Funtional Foods löpande text – Din nyckel till optimal hälsa och välmående.Ulrika DavidssonFörord Hej kära hälsomedvetna vän!Välkommen till en spännande resa genom världens mest näringsrika och hälsobringande livsmedel – functional foods! Dessa fantastiska matvaror är mer än bara bränsle för kroppen; de är nyckeln till ett liv fyllt av energi, balans och vitalitet.Vi vill alla må bra och vara friska. Vi vill vakna på morgonen och känna glädje och ha energi för dagen och vi vill kunna hoppa upp ur sängen och känna oss rörliga och starta en ny dag.Man kan tycka att det ska vara en självklarhet men så ser inte verkligheten ut i dag.Vi har tappat bort oss själva. Det som är det viktigaste för att må bra. Vad kan egentligen vara viktigare än din egen hälsa? Livet är här och nu och man vet inget om framtiden men det vi vet är att din kropp behöver kärlek och omtanke för att kunna leva ett friskt och hälsosamt liv.Det är just här vi måste stanna upp och reflektera en stund. Boken du håller i kommer att ge dig reflektion, inspiration och motivation att kartlägga var du befinner dig i din vardag och ge dig förutsättningarna för att din kropp, din hälsa, ditt medvetande ska må så bra så att du kan leva livet levandes.Jag heter Ulrika Davidsson och är författare till över 40 kokböcker inom hälsa och har jobbat som kostrådgivare och matkreatör i över 20 år. Det har gett mig en erfarenhet och en stor inblick i hur människor mår samt har fått uppleva ofantligt många människor som har ändrat sin livsstil och har hittat ett intresse i matlagningen men också prioriterat sin egen hälsa och har gjort en stor hälsoinvestering.Jag har varit med om alla hälsotrender genom åren och du har säkert hört talas om GI, LCHF, Keto, Rawfood, Detox, Juicing, 5:2 dieten, 800 kcal och Periodisk fasta?Vi har i dag en rad olika dieter att välja mellan till skillnad från tidigare där det bara handlade om kaloriberäkning. Det finns mer forskning som ligger till grund till mina rekommendationer som jag har arbetat med under alla år och det är en fantastisk utveckling och ger trygghet i mitt arbete som kostrådgivare. Grunden i mina kostråd har alltid varit att äta en lågkolhydratkost och att kombinera det med någon typ av fasta.När jag hörde om Functional Foods för första gången så blev jag som vanligt nyfiken på vad som menas med det och när jag läste på så blev det en självklarhet för mig att jag skulle skriva en bok i detta ämne. Anledningen till det är att jag har jobbat med ”mervärdesmat” som det heter på svenska sedan jag själv började intressera mig för hur mat kan förbättra min egen hälsa och insåg att min matlagning är Functional Foods.Konceptet med Functional Foods startade i Japan på 1980-talet när hälsoorganisationer ville hitta ett sätt att stödja välbefinnandet för landets åldrande befolkning. De använder ett funktionellt förhållningssätt och betonar vikten av att upprätthålla en balanserad kost och livsstil för att komma till rätta med personens obalanser och därmed leva ett friskare liv.Enligt en artikel från 2002 publicerad i Journal of Nutrition, ”Functional foods representerar ett av de mest intensivt undersökta och allmänt främjade områdena inom mat- och näringsvetenskapen idag”. Grunden bygger på att en kost som innehåller massor av funktionell mat är ett av de bästa skydden mot vanliga kroniska sjukdomar, såsom hjärtsjukdomar, cancer, benskörhet, diabetes, stroke och fetma. Att lägga till dessa naturliga hela livsmedel som en del av en balanserad kostplan kan hjälpa till att öka den allmänna hälsan och välbefinnandet.Ordspråket "Låt din mat vara din medicin och din medicin vara din mat", skrev den berömda grekiske läkaren Hippokrates 460 f k och är aktuellt idag. Ulrika DavidssonKostrådgivare och författareHur lever vi vår vardag och hur ser hälsan ut i Sverige idag?Vi lever i dag med ett överflöd av mat och utbudet av snabbmat, halvfabrikat och snabba lösningar har ökat enormt. Utbudet i våra livsmedelsbutiker är på topp och vi har i dag alla grönsaker och frukter året runt samt ett stort urval av fisk, kött, fågel och vegetariska alternativ på hyllorna. Kryddor och smaksättningar från hela värdens hörn finns i vanliga butiker i dag och utbudet av såväl glutenfritt, sockerfritt och mejerifritt har ökat betydligt om man jämför från förr. Vi har aldrig haft så stora kyldiskar med mejeriprodukter tidigare och det går att hitta alla smaker, konsistenser, fetthalter och alternativa produkter som soja, havre och mandel. Brödhyllan är välfylld med påspackat fabriksbröd, knäckebröd, glutenfritt bröd, fröbröd, industribakade bakverk och kakor, alla med lång hållbarhet. Det finns frukostflingor, granola och müsli i alla former, smaker och färger, en del med alldeles för mycket socker och en del mer hälsosamma alternativ. Vi kan köpa storpack med chips och läsk tillförmånliga priser och hyllmetrar av lösviktsgodis som man kan fylla i literpåsar. Vi hittar energidrycker överallt och smoothies och sockrade kaffedrycker. Vi lockas att köpa hem mer mat än vad vi hade tänkt för butikerna är specialister på att få oss att lägga extra kexchoklad i varuvagnen när vi står och väntar i kassan. Behöver vi alla dessa produkter och hur tillverkas egentligen all mat vi stoppar i oss? Vad är en naturlig råvara och vad är halvfabrikat eller processad mat?  Jag hör ofta från mina klienter att det är så dyrt att köpa hälsosam mat så därför väljer man billigare halvfabrikat. Men är det verkligen billigare och vad kostar allt onödigt som man köper som man egentligen inte hade tänkt att köpa?Att köpa hem naturliga ägg, naturell yoghurt, ingredienser till en egen god granola, säsongens frukt eller bär blir inte dyrare frukostar än att köpa påspackat bröd, smör, pålägg och dyra frukostflingor samt att köpa färdiga mackor på väg till jobbet.Det kan upplevas dyrt att köpa fisk, kött och kyckling men lagar man flera portioner samtidigt och gör matlådor så tjänar man in pengar på att slippa köpa lunch ute. Grönsaker som är så viktigt att äta rikligt av har vi varken en tradition i Sverige att äta rikligt av eller kunskap om hur vi kan tillaga så att det blir godare än t ex makaroner. Därför lägger vi inte så mycket pengar där men det är något vi borde göra för hälsans skull. När man får upp ögonen för rotfrukter, kålväxter, bladgrönsaker och färgstarka grönsaker och frukter så kan man skapa ljuvliga tillbehör och det behöver inte bli så dyrt i långa loppet. Vi spenderar mindre och mindre tid i köket och att laga egen mat. Numer, framförallt i storstäder hittar allt man allt man behöver färdiglagat och hemlevererat mer eller mindre dygnet runt. Utbudet av hämtmat och färdiga matlådor har exploderat och det har gjort att vi prioriterar bort att laga hemlagad mat. Vi upplever att vi inte har tid att varken handla och spendera tid i köket och väljer istället att lägga tiden på att arbeta mer eller roa oss framför Netflix eller scrolla på mobilen i timmar. Detta har gjort att vi äter mer processad mat, halvfabrikat, mer tillsatser, mer socker och mer snabba kolhydrater. Så långt ifrån vad kroppen behöver och mår bra av och det tror jag egentligen alla vet om. Men vi fortsätter och det blir bara värre och värre.Ett annat problem är att vi har nya vanor att inta mat och dryck konstant på våra vakna timmar. Vi äter frukost, mellis, lunch, fika, middag och sen snacks på kvällen. Vi äter större portioner än vi gjorde för 30 år sedan och vi dricker kalorier som aldrig förr i såväl läsk, smoothies, juicer, kaffe latte, energidrycker och sportdrycker.Sverige är det land i Europa där vi konsumerar mest socker per person, nästan 40 kg per år och svensken äter i snitt 15 kg godis per år per person. Resterande intag kommer från livsmedel och drycker med tillsatt socker.I dag har Sverige 51% överviktiga människor och detta har ökat stadigt sedan 1980. Snabbast ökning har skett bland unga vuxna och finns i alla samhällsgrupper. Vi väger i genomsnitt 7 kg mer än tidigare och varannan man och drygt fyra av tio kvinnor i Sverige har nu övervikt eller fetma. Enligt WHO (Världshälsoorganisationen) finns det numer globalt sett fler överviktiga än underviktiga. En miljard människor lever med fetma (BMI över 30) och i Sverige handlar det om 1,5 miljoner människor. Allra mest har förekomsten av fetma ökat hos män och pojkar. Sjukdomar som typ – 2 diabetes, cancer, stroke, hjärt- och kärlsjukdomar ökar och alltfler drabbas av demens, alzheimer och parkinson. Detta är allvarligt och med stor sannolikhet beror det på hur vi lever vårt liv. Fler och fler har matallergier och allt fler, runt 50% av Sveriges befolkning har mag- och tarmproblem. När vi drabbas av en sjukdom behandlas man ofta eller alltid med mediciner som lindrar eller bekämpar en sjukdom men att komplettera detta med att ta ett stort grepp om vad som orsakade sjukdomen pratas det alltför lite om och det jobbas med för lite preventiva åtgärder för att bromsa ökningen av allvarliga sjukdomar.Vad skulle du själv göra om du blev sjuk?Det sunda förnuftetVi har alla en magkänsla och ett förnuft. Använder vi det?Jag upplever tyvärr att folk fokuserar för mycket på snabba lösningar och snabba resultat med sin hälsa för att sen falla tillbaka till ohälsosamma vanor. Hur kan det vara så svårt att förändra sin livsstil och vilja ta hand om sig själv?Det är svårt och det kräver sunt förnuft samt att inte påverkas av alla olika hälsoråd vad som är rätt och fel. Egentligen handlar det bara om att äta naturliga råvaror och att äta måttliga mängder så att kroppen dels kan ta hand om den mat vi äter och att maten vi äter verkligen stärker och bygger en frisk kropp.Jag har många gånger skrivit och talat om ett eget ordspråk som jag har och det är att: Året har 365 dagar och om man använder sitt sunda förnuft här och äter hälsosamt 300 dagar om året så har man 65 dagar där man kan äta mat som man egentligen vet inte gör någon nytta i kroppen men som man njuter av och ger glädje i livet. Allt handlar ju inte om att bara äta hälsosamt utan också äta all mat utan dåligt samvete. Förr i tiden när jag växte upp på 70 – talet så hade man den livsstilen. Jag minns väl hur man fick en 33 cl läsk på lördagen och pengar för att gå till kiosken och köpa godis och glass. Vi åt lite extra gott på helgen och det serverades dessert och man poppade popcorn på fredagskvällen.I dag ser det lite annorlunda ut och vi äter smågodis, muffins, bullar, glass och choklad mer eller mindre dagligen och dricker ofantligt mycket mer läsk än tidigare, ca: 70 liter läsk per person per år som ska jämföras med 30 liter läsk per person på 70-talet. Nu har vi sett en ökad tillgänglighet och popularitet för alternativa drycker som sockerfritt mineralvatten, kombucha, och naturliga juicer har gett konsumenter fler hälsosamma valmöjligheter och det är bra. Vi köper chips och snacks som aldrig förr och det har blivit ”fredagsmys” flera dagar per vecka. Konsumtionen av snabba kolhydrater, halvfabrikat och processad mat har ökat enormt och utbudet av att köpa pizza, hamburgare, mackor finns överallt. I stället för att välja en hälsosam kost gör vi tvärtom och är mer eller mindre ohälsosamma 300 dagar per år. Är det sunt förnuft?Emellanåt kommer det sunda förnuftet i kapp oss och vi tar kraft att göra en förändring, det brukar inträffa i januari, efter påsk och efter en semester. Då hoppar vi på en diet eller en kickstart, köper gymkort och tar oss tid att komma ut i spåret och börja träna. Vi håller ofta den dieten 2-3 veckor och går sen tillbaka till ohälsosamma vanor. Detta upprepas några gånger per år och skapar egentligen bara dåligt samvete. Vi vill men vi klarar det inte. Fast vi vet att vi blir piggare, sover bättre, har ett jämnare blodsocker och blir av med sötsug, en mental klarhet och blir allmänt mer tillfreds samt går ner i vikt om vi behöver det så får vi inte till en hälsosam livsstil. Mitt sunda förnuft och min långa erfarenhet som kostrådgivare säger mig att det främst beror på lättja och mycket ”låt gå” principen och att man inte tar ansvar för sin egen kropp och hälsa. Man tänker att alla andra lever på samma sätt och det funkar väl?Faktorer som påverkar det svåra valet att förändra sin livsstilAtt vi lever ohälsosamma liv i Sverige, liksom i många andra utvecklade länder, kan tillskrivas en kombination av flera faktorer. Här är några av de mest betydande orsakerna som jag har identifierat:Stillasittande arbete: Många har stillasittande jobb som innebär att de spenderar majoriteten av dagen sittande vid skrivbord, vilket minskar den dagliga fysiska aktiviteten.Teknologisk bekvämlighet: Teknologiska framsteg har gjort livet mer bekvämt men mindre aktivt. Biltransporter, hissar, rulltrappor och hemleveranstjänster minskar den fysiska ansträngningen i vardagen.Bearbetade livsmedel: Det moderna livsmedelsutbudet domineras av högprocessade livsmedel som är rika på socker, fett och salt. Dessa produkter är ofta billigare och mer lättillgängliga än hälsosamma alternativ.Snabbmat: Snabbmatskulturen har vuxit, och många väljer snabbmat för dess bekvämlighet trots dess ofta låga näringsvärde.Sockerkonsumtion: Högt intag av sockerhaltiga drycker, bakverk och snacks bidrar till viktuppgång och relaterade hälsoproblem som diabetes och hjärt-kärlsjukdomar.Högt tempo i livet: Många människor upplever hög stressnivå på grund av arbetskrav, familjeansvar och sociala förväntningar. Detta kan leda till ohälsosamma mönster som överätande eller användning av alkohol och tobak.Brist på sömn: Stress och högt tempo bidrar också till sömnbrist, vilket negativt påverkar både fysisk och psykisk hälsa.Brist på näringskunskap: Trots ökad tillgång till information har många fortfarande bristfällig kunskap om näringslära och hälsosamma matval.Motstridiga råd: Den stora mängden kostråd och hälsotrender kan vara förvirrande och leda till dåliga beslut kring kost och hälsa.Socioekonomisk ojämnlikhet: Personer med lägre inkomster har ofta sämre tillgång till hälsosamma livsmedel och vård. De är också mer benägna att bo i områden med färre möjligheter till fysisk aktivitet.Kulturella normer: Vissa kulturella normer och traditioner kan påverka kostvanor och livsstilsval på ett sätt som inte alltid är hälsosamt.Livsmedelsindustrins marknadsföring: Marknadsföring och reklam från livsmedelsindustrin riktar sig ofta mot barn och ungdomar, vilket påverkar deras matvanor negativt.Sammantaget beror ohälsosamma livsstilar i Sverige på en kombination av modern teknik och livsstil, dåliga kostvanor, hög stressnivå, brist på kunskap, sociala och ekonomiska ojämlikheter samt miljö- och samhällsstrukturer. För att förbättra folkhälsan krävs insatser på flera nivåer, inklusive utbildning, hälsofrämjande åtgärder, förbättrad tillgång till hälsosamma livsmedel och möjligheter till fysisk aktivitet samt samhällsplanering som främjar en hälsosam livsstil. (HÄR KUNDE VI TA EN BILD FRÅN EN ARTIKEL SOM JAG HAR SKRIVIT)Kroppspositivism – är det bra eller dåligt?Kroppspositivism har många fördelar, särskilt när det gäller att främja självkänsla, självacceptans och mångfald i representationen av kroppstyper. Den kan hjälpa till motverka skadliga skönhetsideal och kroppsnormer och bidra till bättre mental hälsa. Samtidigt finns det risker om rörelsen leder till att hälsoproblem ignoreras eller att viktiga hälsoråd avfärdas. Om kroppspositivism leder till motstånd mot medicinska råd om viktnedgång och hälsosamma vanor, kan det försvåra folkhälsoinsatser och förebyggande vård. Man kan inte bortse från riskerna med ohälsosamma kroppsvikter, kan det leda till att allvarliga hälsoproblem som fetma, diabetes, hjärt-kärlsjukdomar och andra kroniska sjukdomar ignoreras.För att maximera de positiva effekterna av kroppspositivism och minimera de negativa, är det viktigt att rörelsen balanseras med budskap om vikten av hälsosamma levnadsvanor. Att uppmuntra både självkärlek och en strävan efter fysisk och mental hälsa kan skapa en mer holistisk och hälsosam syn på kropp och välmående.Olika behov vid olika tid i livetJag har coachat 100-tusentals människor till en bättre hälsa och att gå ner i vikt de senaste 20 åren som kostrådgivare. Min erfarenhet har lärt mig att vi är ALLA olika och har olika behov i olika perioder i livet. Därför finns det ingen diet eller metod som passa alla utan man måste analysera det förändringsbehov man har just nu. Enkelt uttryckt, bara för att en diet eller livsstil har visat sig vara "bra för dig" betyder det inte att den är hälsosam för alla. Mindre raffinerade kolhydrater, färre halvfabrikat med tillsatser och en större tonvikt på riktiga, naturliga livsmedel är ett grundläggande kostkoncept som kan gynna oss alla. Men i motsats till vad dietbranschen skulle få oss att tro, finns det inget som heter den "bästa dieten" för alla.Din bio-individualitet påverkar dina näringsbehov från dag till dag och under hela ditt liv! Genom att lyssna på din kropps behov och önskemål kan man ge näring åt sig själv med måltider som fungerar för sig själv istället för alla andra på ditt sociala mediaflöde.Din kropp, precis som dina fingeravtryck, är unik – och det är också dess näringsbehov. Det är därför vissa människor är laktos- eller glutenintoleranta, medan vissa är allergiska mot ägg eller skaldjur.Orsaker till att man vill förändra sin hälsaHar du en övervikt så blir förstås fokus på att gå ner i vikt och man måste följa en strikt kostplan över en tid där man får avstå från socker, snabba kolhydrater och minska mängden kalorier varje dag. Det är oftast starten för många att komma i gång med en hälsosam livsstil. Därefter behöver man ha en diet för att stabilisera sin normalvikt och kan öka kalorier och äta en mindre mängd osunda livsmedel då och då. Motionerar och tränar man mycket behöver man en hälsosam diet för det och den ser annorlunda ut än när man ska gå ner i vikt. Man äter mer kalorier, mer långsamma kolhydrater och kanske mellanmål men fortfarande en medvetenhet att välja naturlig mat med rätt proteiner, rikligt med grönsaker och bra fetter. Lider man av magproblem så behöver man analysera vad det är som stör mag- och tarmfloran och kanske utesluta gluten och komjölksprodukter helt under en period och jobba med att få ner oro och stress.Har man hormonella obalanser behöver man se över vad man äter men också hur man lever med stress och alkoholintag som är en bidragande orsak till klimakteriebesvär och PMS.Går man runt med ständig värk i kroppen som fibromyalgi, reumatism, ledvärk och migrän är det viktigt att äta en antiinflammatorisk kost och helt utesluta socker och snabba kolhydrater.Har man sköldkörtelproblem och en låg förbränning får man bygga byggstenar i kroppen och förbättra sin hälsostatus under en lång period.Har man ett lågt immunförsvar så bör man gå på en diet som stärker kroppen och återskapar ett bra skydd mot infektioner och förkylningar.Har man prediabetes eller har utvecklat typ-2 diabetes behöver man balansera sitt blodsocker och få ner mängden insulin i kroppen och äta efter en kostplan med lågt kolhydratintag.Blir man allvarligt sjuk i t ex cancer, hjärt- och kärlsjukdomar så behövs det en stärkande kost med antiinflammatoriska effekter och göra allt för att rehabilitera sig under sin behandling.Man kan lägga till andra orsaker till att man VILL förändra sin hälsa och här ökar behovet mer och mer när man planerar att bli gravid, när man har sömnproblem, när man vill förbättra sin mentala hälsa eller när man är trött på att vara energilös. Det kan också vara så enkelt att man vill äta bra för att må bra utan några speciella anledningar. Dock är det en sak som alla vill och det är att vara friska genom livet.En av anledningarna att Functional Foods är så revolutionerande är att denna filosofi med att äta mat som verkligen gör nytta i kroppen på många plan löser de flesta orsaker ovan och man bygger en hälsosam kropp med vitala organ stegvis och långsiktigt.Vad är Functional Foods?Functional foods, även kända som hälsofrämjande livsmedel, är naturliga livsmedel eller produkter som ger extra hälsofördelar utöver deras grundläggande näringsvärde. Tänk dig livsmedel som inte bara tillfredsställer din hunger utan också arbetar för att stärka ditt immunförsvar, förbättra din matsmältning, boosta din hjärnfunktion och mycket mer.Mervärdesmat som det också kallas är ”läkande” livsmedel som förebygger sjukdomar som bland annat kan minska risken för utveckling av metabolt syndrom. Det finns 10 livsmedelskategorier som klassas som Functional Foods och det har hälsofrämjande egenskaper utöver deras näringsinnehåll. Dessa livsmedel är ofta berikade med specifika näringsämnen eller ingredienser som är kända för att främja hälsan. Här är några av de viktigaste kategorierna inom Functional foods:- antioxidantrik mat- vitaminer och mineraler- fiberrika livsmedel- probiotikarika livsmedel- prebiotikarika livsmedel- omega -3 rika livsmedel- teer, örter och kryddor- nötter och frön- benbuljong- animaliskt proteinFunctional foods omfattar en bred kategori av livsmedel som kan bidra till att förbättra din hälsa på flera sätt. Genom att inkludera en mängd olika funktionella livsmedel i din kost kan du dra nytta av deras hälsofrämjande egenskaper och stödja din övergripande hälsa och välbefinnande.Functional foods är en kombination av traditionell kunskap och modern vetenskap. Med rötter i tidig medicinsk användning av mat, örter och drycker, utvecklades konceptet till en vetenskapligt stödd industri driven av forskning, teknologiska framsteg och ökad konsumentmedvetenhet. Idag är functional foods en integrerad del av den globala livsmedelsmarknaden, med ett ständigt växande utbud av produkter som stödjer olika aspekter av hälsan. I Sverige skriver man om Functional Foods på såväl Lantmännen, Axfoundation, LäkemedelsVärlden och gör studier inom området på många håll och i USA och England är det betydligt större fokus på Functional Foods men det kommer vara på allas läppar i Sverige inom några år.Fördelar som förvandlar ditt liv!1. Ökad näringsnivåFunctional foods är rika på näringsämnen som vitaminer, mineraler, antioxidanter och essentiella fettsyror som är avgörande för kroppens optimala funktion. Genom att inkludera dem i din kost kan du säkerställa att din kropp får de nödvändiga näringsämnena den behöver för att må bra. Börja dagen med en skål med blåbär och chiafrön och känn hur din energi ökar och ditt sinne blir skarpare. Blåbärens antioxidanter och chiafrönas omega-3-fettsyror hjälper till att hålla dig fokuserad och alert.2. Främjar en hälsosam vikt Många functional foods är låga i kalorier men höga i näringsvärde, vilket gör dem till utmärkta val för den som vill upprätthålla en hälsosam vikt. Dessutom kan vissa functional foods, som exempelvis proteinrika livsmedel, bidra till att öka mättnadskänslan och minska risken för överätning. Genom att berika alla måltider med mycket grönsaker i alla färger, gärna råkost och att laga maträtter med bra proteiner och måttligt med hälsosamma fetter ökar chansen att reglera vikten helt naturligt.3. Förbättrar matsmältningenMånga functional foods, såsom fiberrika grönsaker, frukter och fullkorn, främjar en sund matsmältning och regelbunden tarmfunktion. De kan också bidra till att minska risken för magbesvär och förstoppning. Genom att komplettera måltider med fiberrika livsmedel som avokado, baljväxter, råris eller toppa frukosttallriken med lite frön kan göra en stor skillnad.4. Bekämpar inflammationVissa functional foods, inklusive ingefära, gurkmeja och fet fisk, har antiinflammatoriska egenskaper som kan hjälpa till att minska inflammation i kroppen. Detta kan vara särskilt fördelaktigt för personer som lider av kroniska inflammationstillstånd som artrit eller inflammatoriska tarmsjukdomar. Krydda dina måltider med gurkmeja och ingefära för att dra nytta av deras kraftfulla antiinflammatoriska egenskaper. Dessa kryddor är inte bara smakförstärkare utan också naturens egna läkemedel.5. Stöder hjärthälsanMånga functional foods, såsom bär, nötter, frön och fet fisk, är rika på hjärthälsosamma näringsämnen som omega-3-fettsyror, antioxidanter och fiber. Dessa livsmedel kan bidra till att sänka kolesterolnivåerna, förbättra blodtrycket och minska risken för hjärtsjukdomar. Addera avokado och nötter till din diet för att njuta av de hjärthälsosamma fetterna som sänker ditt kolesterol och skyddar ditt hjärta. En egenbakad havremacka med avokado kan göra underverk för din kardiovaskulära hälsa!6. Ökar energinivåerna Functional foods innehåller ofta naturliga energigivande ämnen, såsom komplexa kolhydrater, protein och järn, som kan hjälpa till att öka energinivåerna och förbättra fysisk prestation och mental klarhet. En grön smoothie eller en egengjord granola ger bra energi och förgyller morgonen!7. Stärker immunförsvaretMånga functional foods är rika på immunstärkande näringsämnen, såsom vitamin C, vitamin D och zink, som kan hjälpa till att stärka immunförsvaret och skydda kroppen mot infektioner och sjukdomar. Integrera probiotikarika livsmedel som yoghurt och kimchi i din kost för att främja en hälsosam tarmflora. Dessa naturliga underverk arbetar bakom kulisserna för att stärka ditt immunförsvar och hålla dig frisk.8. Skydd mot sjukdomarFunctional foods förser människokroppen med vissa viktiga näringsämnen som hjälper till att skydda mot kroniska sjukdomar. De flesta av dessa livsmedel är ett kraftpaket av antioxidanter, som hjälper till att neutralisera fria radikaler från att skada friska celler och avvärja risken för kroniska sjukdomar som hjärtsjukdomar, cancer och diabetes. Några funktionella livsmedel är fulla av omega 3-fettsyror som är mest kända för att lindra inflammation, förbättra hjärnans funktion och höja hjärthälsa. Dessutom stödjer andra typer av livsmedel rika på fiber för att hantera diabetes och skydda mot tillstånd som diabetes, fetma, hjärtsjukdomar, stroke och magproblem. Ett litet extra tillskott med valnötter och pumpafrön på dina måltider gör skillnad och att äta fisk flera gånger i veckan betyder mycket.Dessa är bara några av de många fördelarna med att inkludera functional foods i din kost. Genom att göra medvetna val och njuta av en mångsidig diet som är rik på näringsrika livsmedel kan du uppnå en bättre hälsa och välbefinnande på lång siktTopplista med funktionella livsmedelAntioxidantrik mat (BILD STILEBEN) Dessa inkluderar ett brett utbud av färgglada frukter och grönsaker, särskilt bladgrönsaker, bär av alla slag, apelsiner, papaya, paprika, korsblommiga grönsaker som broccoli eller brysselkål, sötpotatis, morötter, etc. Dessa färgstarka grönsaker, bär och frukt är din bästa källa till antioxidanter som stödjer cellulär hälsa och bekämpar oxidativ stress.Vinsten med gröna bladgrönsaker - Ett hälsosamt tillskott till din kostGröna bladgrönsaker är en av de mest näringsrika matgrupperna du kan äta. De erbjuder en mängd hälsofördelar, från att förbättra hjärt- och benhälsa till att stärka immunförsvaret och förbättra matsmältningen. Genom att enkelt inkludera dem i din dagliga kost kan du ta stora steg mot ett hälsosammare och mer energiskt liv. Gröna bladgrönsaker är inte bara en färgstark och aptitretande del av din måltid, utan de är också fullpackade med näringsämnen som kan ha enorma hälsofördelar. Här är några av de främsta fördelarna med att inkludera dessa kraftpaket i din kost:1. Rik på näringsämnen och antioxidanterGröna bladgrönsaker är fulla av viktiga vitaminer och mineraler:- Vitamin K hjälper till med blodkoagulering och benhälsa.- Vitamin A viktig för syn, hudhälsa och immunförsvar.- Vitamin C stärker immunförsvaret, främjar hudens hälsa och förbättrar järnabsorptionen.- Folsyra som är viktig för celldelning och DNA-syntes, särskilt viktig under graviditet.2. Fulla av antioxidanterAntioxidanter i gröna bladgrönsaker, såsom lutein och zeaxantin, skyddar dina celler mot skador från fria radikaler. Dessa antioxidanter är särskilt viktiga för att skydda ögonhälsan och minska risken för åldersrelaterade ögonsjukdomar.3. FiberrikaFiber är avgörande för en hälsosam matsmältning. Gröna bladgrönsaker som spenat, grönkål och mangold är utmärkta källor till kostfiber.4. Låga i kalorier men mättandeGröna bladgrönsaker har lågt kaloriinnehåll men är väldigt mättande på grund av deras höga fiberinnehåll. Detta gör dem till ett utmärkt val för viktkontroll och en hälsosam kost.5. Förbättrar hjärtats hälsaDessa grönsaker innehåller nitrater som kan omvandlas till kväveoxid i kroppen. Kväveoxid hjälper till att vidga blodkärlen, vilket kan förbättra blodflödet och sänka blodtrycket. Dessutom bidrar deras fiberinnehåll till att sänka kolesterolnivåerna.6. Stärker benhälsanVitamin K, som finns rikligt i gröna bladgrönsaker, är nödvändigt för att bibehålla starka och friska ben. Det hjälper till med kalciumabsorptionen och benmineralisering.7. Främjar hjärnhälsaAntioxidanter och vitaminer i gröna bladgrönsaker, särskilt folsyra, har visat sig vara fördelaktiga för hjärnans hälsa. De kan bidra till att minska risken för kognitiv nedgång och neurodegenerativa sjukdomar som Alzheimers.Inkludera gröna bladgrönsaker i din kost- Lägg till en handfull spenat eller grönkål i din morgonsmoothie. Du kommer knappt märka smaken men får en näringsboost.- Gör färgglada sallader med en bas av bladgrönsaker som spenat, grönkål eller mangold. Tillsätt dina favoritgrönsaker, nötter och en smakrik dressing.- Lägg till gröna bladgrönsaker i soppor och grytor strax före servering för extra näring och smak.- Woka gröna bladgrönsaker med andra grönsaker och en proteinkälla för en snabb och näringsrik måltid.- Använd stora blad av grönkål eller romansallat som wraps istället för tortillas.Upptäck kraften i rotfrukter!Rotfrukter är mer än bara goda och mångsidiga ingredienser i dina måltider – de är functional foods som kan förbättra din hälsa på många sätt. Från att stödja hjärthälsa och matsmältning till att ge långvarig energi och stärka immunförsvaret, är fördelarna med rotfrukter oändliga. Gör rotfrukter till en regelbunden del av din kost och upplev hur dessa jordnära grönsaker kan förvandla ditt välmående. Ta fram kreativiteten i köket och njut av alla de fantastiska hälsofördelar som rotfrukter har att erbjuda!Här är några inspirerande anledningar till varför rotfrukter bör vara en del av din kost och hur de fungerar som functional foods:1. Naturligt näringsrikaRotfrukter är fulla av essentiella näringsämnen som din kropp behöver för att fungera optimalt. Palsternacka, rotselleri, kålrot och rättika är alla bra rotfrukter med speciellt näringsrika är morötter som är är rika på vitamin A, som är viktigt för synen och immunförsvaret, rödbetor innehåller folsyra och järn, som stöder blodhälsan och sötpotatis som innehåller betakaroten och antioxidanter som skyddar cellerna mot skador och stödjer hudens hälsa.2. Hjärthälsa och blodtryckMånga rotfrukter, såsom rödbetor, innehåller nitrater som kan omvandlas till kväveoxid i kroppen. Kväveoxid hjälper till att vidga blodkärlen, vilket kan sänka blodtrycket och förbättra hjärthälsan. Dessutom innehåller de kalium, vilket hjälper till att balansera natriumnivåerna och stödjer ett friskt hjärta.3. Matsmältningsfrämjande fiberRotfrukter är rika på kostfiber, vilket är avgörande för en hälsosam matsmältning och hjälper till att förhindra förstoppning och hålla tarmen i balans. Genom att ge en långvarig mättnadskänsla kan fiber hjälpa till med viktkontroll och minska överätning.4. Energigivande kolhydraterRotfrukter som sötpotatis är utmärkta källor till komplexa kolhydrater, som ger långvarig energi före eller efter träning för att fylla på glykogenförråden. De komplexa kolhydraterna hjälper till att hålla blodsockernivåerna stabila, vilket kan minska risken för energisvackor och sug efter onyttiga mellanmål.5. Mångsidighet i kökets konstRotfrukter är otroligt mångsidiga och kan användas i en mängd olika rätter. Här är några inspirerande sätt att inkludera dem i din kost:- Rosta en blandning av morötter, palsternacka, rödbetor och sötpotatis med olivolja och kryddor för en smakrik och hälsosam sidorätt.- Lägg till rotfrukter i soppor och grytor för extra fyllighet och näring.- Gör krispiga chips av sötpotatis eller rödbetor i ugnen för ett näringsrikt alternativ till vanliga potatischips.6. Stödjer immunförsvaretRotfrukter som sötpotatis och morötter innehåller vitamin C och antioxidanter som stärker immunförsvaret. Regelbunden konsumtion av dessa grönsaker kan bidra till att hålla förkylningar och infektioner borta.Upptäck magin med kålväxter!Olika kålsorter erbjuder en skattkista av hälsofördelar som är fördelaktiga för hela kroppen. Från den näringsrika grönkålen till den milda savojkålen, varje sort har unika egenskaper som kan förbättra ditt välmående. Genom att inkludera en variation av kålsorter i din kost kan du njuta av deras fantastiska smaker och samtidigt dra nytta av deras imponerande hälsofördelar. Broccoli, brysselkål och blomkål är inte bara läckra och mångsidiga ingredienser i köket som är fulla av näringsämnen som kan förbättra din hälsa på många sätt. Från att stärka ditt immunförsvar och skydda mot cancer till att förbättra matsmältningen och stödja hjärnans funktion, är fördelarna med dessa gröna hjältar oändliga. Grönkål är känd som en supermat på grund av dess exceptionellt höga näringsinnehåll.Den är full av vitamin A, C och K samt kalcium och järn och rikt på antioxidanter som bekämpar fria radikaler och minskar inflammation. Dessutom kan Omega-3-fettsyror i grönkål stödja hjärnans funktion!Användning- Gör krispiga grönkålschips i ugnen med lite olivolja och havssalt.- Lägg till grönkål i dina smoothies för en näringsrik start på dagen.- Använd grönkål som bas i en färgglad och näringsrik sallad.Rödkål är inte bara vacker att se på utan också fylld med hälsofrämjande näringsämnen.Den är rik på antocyaniner som har starka antioxidativa egenskaper och hjälper till att sänka blodtrycket och kolesterolnivåerna. Dessutom rik på Vitamin C som är ett kraftfullt vitamin som stärker immunförsvaret.Användning- Gör en fräsch coleslaw med rödkål, äpple och en lätt dressing av yoghurt och senap.- Använd rödkål som en färgglad topping på maträtter för extra crunch och näring.Savojkål är mild och mjuk, vilket gör den perfekt för en mängd olika rätter. Den är rik på fibrer som är bra för matsmältningen och håller magen i balans.Savoykål innehåller folsyra som är viktig för celldelning och Vitamin K som hjälper till med blodkoagulering och benhälsa.Användning- Använd savojkål i soppor och grytor för att tillföra textur och näring.- Fyll savojkålsblad med quinoa, kött, grönsaker och kryddor för en hälsosam kåldolme.- Woka savojkål med vitlök och ingefära för en snabb och näringsrik sidorätt.Vitkål är otroligt mångsidig och har ett lågt kaloriinnehåll och rik på C-vitamin som stärker immunförsvaret och främjar hudhälsa. Vitkål stimulerar gallproduktionen, vilket hjälper till med matsmältningen av fett.Användning- Gör en klassisk kålsallad med en touch av citron och olivolja för en fräsch och krispig sidorätt.- Använd vitkål i wokrätter och i grytor för att tillföra näring och volym.- Skär stora klyftor och ugnsbaka eller grilla och toppa med olivolja och rostade frön.- Jäs vitkål för att göra surkål, en probiotikarik mat som är bra för tarmhälsan.Broccoli är en supermat som är fylld med Vitamin C som stärker immunförsvaret och främjar hudens hälsa, Vitamin K som är viktig för blodkoagulering och benhälsa, fiber som främjar matsmältning och håller blodsockernivåerna stabila och Sulforafan som är en kraftfull antioxidant som har visat sig ha cancerbekämpande egenskaper.Användning- Gör en krämig broccoligratäng eller en broccolisoppa, lägg broccoli i din wok eller min favorit är att citronmarinera broccoli med god olivolja och äta rå.Brysselkål är små, men de är packade med näring och hälsofördelar och innehåller Vitamin K och C som är viktiga för benhälsa och immunfunktion. Den är fiberrik som hjälper till att hålla magen i balans och främjar en hälsosam matsmältning. Massor med antioxidanter som bekämpar inflammation och skyddar cellerna mot skador. Brysselkål är en av de kålväxter som innehåller lukosinolater som kan hjälpa till att avgifta kroppen och skydda mot cancer.Användning- Rosta brysselkål med olivolja, havssalt och örter för en läcker sidorätt.- Brysselkålssallad: Strimla brysselkål och blanda med äpple och valnötter för en frisk och näringsrik sallad med en god dressing.- Brysselkålschips: Skär brysselkål i tunna skivor och rosta i ugnen för ett krispigt och hälsosamt snacks.Blomkål är en otroligt mångsidig grönsak som kan användas i många olika rätter och innehåller Vitamin C som stärker immunförsvaret och förbättrar hudhälsan samt fiber som stödjer matsmältningen och bidrar till en långvarig mättnadskänsla.Dessutom innehåller blomkål kolint som är viktigt för hjärnans utveckling och funktion samt glukosinolater som hjälper till att avgifta kroppen och skydda mot cancer.Användning- Mixa blomkål i en matberedare till risliknande bitar och använd som ett näringsrikt alternativ till vanligt ris.- Byt ut potatismos mot blomkålsmos för en lägre kalori- och kolhydratvariant.- Använd blomkål som bas för en glutenfri pizzabotten, toppad med dina favoritgrönsaker och lite ost.- Rosta eller woka blomkål med andra grönsaker eller gör en god blomkålssoppa!Upptäck fruktens magi - Din ultimata källa till antioxidanterFrukt och bär är naturens egna godis, packad med smak, färg och otroliga hälsofördelar. Frukt är inte bara en utsökt och uppfriskande del av vår kost, de är också packade med antioxidanter som kan förbättra vår hälsa på många sätt. Apelsiner, grapefrukt, kiwi, mango, papaya, ananas och granatäpple är inte bara läckra och uppfriskande, de är också fyllda med vitaminer, enzymer och antioxidanter som kan förbättra din hälsa på många sätt. Från att stärka immunförsvaret och främja matsmältningen till att skydda mot kroniska sjukdomar och förbättra hudens hälsa, är fördelarna med frukt och bär oändliga. 1. De mest kraftfulla bären- Blåbär är fulla av antocyaniner, som hjälper till att bekämpa inflammation och förbättra hjärnhälsan.- Jordgubbar är rika på vitamin C och ellagsyra, vilket stödjer immunförsvaret och hudhälsan.- Hallon innehåller quercetin och kaempferol, kraftfulla antioxidanter som skyddar mot cellskador.- Svarta vinbär är proppfulla med vitamin C och antioxidanter som kan förbättra syn och hjärtfunktion.Användning- Börja din dag med en antioxidantboost genom att blanda en näve bär i din smoothie eller toppa på din grekiska yoghurt.- Blanda ner jordgubbar eller hallon i din sallad som är en fin smakkombination.- Kombinera olika bär med lite honung och limejuice för en färgstark och hälsosam dessert.- Håll alltid en påse frysta bär hemma för att snabbt kunna tillsätta dem i gröt, pannkakor eller bakverk.2. Citrusfrukter är solsken i varje tuggaApelsiner, grapefrukt, citroner och lime är packade med vitamin C och andra antioxidanter som ger dig energi och vitalitet.- Apelsiner är fyllda med vitamin C som stärker immunförsvaret och förbättrar hudens hälsa.- Grapefrukt innehåller lykopen och betakaroten, kraftfulla antioxidanter som skyddar mot hjärtsjukdomar.- Citroner är rika på flavonoider som bekämpar inflammation och främjar en hälsosam matsmältning.- Lime förbättrar järnupptaget och stödjer immunförsvaret med sitt höga C-vitamininnehåll.Användning- Lägg till apelsinbitar i dina smoothies för en extra dos av vitamin C och sötma.- Använd färskpressad apelsinjuice som bas i dina salladsdressingar för en fräsch och citrusaktig smak.- Blanda skivor av apelsin, grapefrukt och lime med mynta för en uppfriskande sallad.- Pressa citron- eller limejuice i ditt vatten för en uppfriskande dryck som är full av antioxidanter.- Använd citronsaft i marinader för att ge dina rätter en frisk smak och en dos av nyttiga antioxidanter.3. Tropiska frukter - en exotisk hälsoresaTropiska frukter som mango, papaya och ananas erbjuder en explosion av smaker och en hög koncentration av antioxidanter.- Mango är rikt på betakaroten, som omvandlas till vitamin A och stödjer ögonhälsan.- Papaya innehåller enzymet papain och rikligt med vitamin C, vilket förbättrar matsmältningen och hudens hälsa.- Ananas är full av bromelain, ett enzym med antiinflammatoriska egenskaper, samt vitamin C.Användning- Skapa en exotisk smoothie bowl med mango, papaya och ananas, toppad med kokosflingor och chiafrön.- Gör en färgstark salsa med tärnad mango, ananas, papaya, rödlök och koriander som perfekt tillbehör till grillat.- Blanda tropiska frukter med lite limejuice och mynta för en uppfriskande och näringsrik dessert.- Grilla ananasskivor och servera som en söt och saftig efterrätt, gärna med en klick yoghurt och en nypa kanelGrön mat, vitaminer och mineraler (BILD STILEBEN) Gräs och havsgrönsaker, som spirulina, chlorella, vetegräs och korngräs, är fulla av fytonäringsämnen, vitaminer och mineraler, av vilka några kan vara svåra att få från andra vegetabiliska livsmedel.Utforska havets skatterHavsgrönsaker är kraftfulla näringsbomber som kan förbättra din hälsa på många sätt. Från att stärka sköldkörtelns funktion och stödja benhälsan till att förbättra matsmältningen och skydda mot kroniska sjukdomar, är fördelarna med nori, kelp, wakame och dulse oändliga. Man köper alger i torkad form med lång hållbarhet och alla har lite olika smak och konsistens. Nori är den tunna, mörka algen som ofta används till att göra sushi och är rik påOmega-3 fettsyror som är viktiga för hjärnans hälsa och minskning av inflammation.Nori är rik på jod, vilket stödjer sköldkörtelns funktion, samt kalcium och järn.Kelp är en stor, brunalg som växer i undervattensskogar och är känd för sitt höga näringsinnehåll med jod, kalium, kalcium och magnesium samt rik på alginat, en löslig fiber som kan hjälpa till att sänka kolesterol och blodsockernivåer.Wakame är en mjuk och delikat brunalg som ofta används i japanska rätter och är rik på kalcium, järn och magnesium, som stödjer benhälsa och blodbildning. En kraftfull antioxidant som wakame har är fucoxanthin som har visat sig hjälpa till med viktminskning och minska fettlagring.Dulse är en rödalg med en smakrik och köttig textur som ofta beskrivs som "havets bacon” som är proteinrik och innehåller alla essentiella aminosyror och är en bra proteinkälla för vegetarianer och veganer med en hög halt Omega - 3.Dessutom är alger proteinrika som innehåller alla essentiella aminosyror, vilket gör det till en komplett proteinkälla. Alger är också antioxidantrika och innehåller Vitamin C och A som är viktiga för immunförsvaret. Alla alger innehåller fibrer som främjar en hälsosam matsmältning och långvarig mättnadskänsla.Användning- Gör dina egna sushirullar hemma med nori, ris och dina favoritfyllningar.- Rosta noriblad eller dulse med lite sesamolja och havssalt för ett krispigt och hälsosamt mellanmål.- Strimla nori och strö över sallader för en extra näringsrik och smakrik topping.- Använd kelpnudlar eller sjögräsnudlar som ett näringsrikt och kalorisnålt alternativ till vanliga nudlar i dina favoriträtter.- Lägg till alger i soppor och grytor för en extra dos av mineraler och en umamirik smak.- Mixa algpulver i dina smoothies för en näringsboost som inte påverkar smaken.- Lägg till wakame i misosoppa för en autentisk japansk smak och extra näring.- Gör en wakamesallad med sesamolja, risvinäger och sesamfrön för en lätt och uppfriskande rätt.Upptäck naturens superfoods!Spirulina och chlorella är två av naturens mest näringsrika superfoods, packade med protein, vitaminer, mineraler och antioxidanter. Deras unika hälsofördelar sträcker sig från att avgifta kroppen och stärka immunförsvaret till att förbättra energinivåerna och stödja hjärthälsan. Genom att inkludera dessa mikroalger i din dagliga kost kan du uppleva en ny nivå av hälsa och välbefinnande. Dessa alger hittar du i burkar på hälsokosten och är torkade och i pulverform.Spirulina är en blågrön mikroalg som växer naturligt i både sötvatten och saltvatten. Spirulinapulver innehåller alla essentiella aminosyror och är en utmärkt proteinkälla för veganer och vegetarianer och är rik på vitaminer som B1, B2, B3, B6, B9, C och E, samt mineraler som järn, magnesium, kalium och kalcium. Dessutom innehåller spirulina kraftfulla antioxidanter som fykocyanin och betakaroten, som skyddar dina celler mot skador och inflammation samt Omega-3 och Omega-6 som är essentiella fettsyror som stödjer hjärthälsa och hjärnfunktion.Chlorella är en grön mikroalg som främst växer i sötvatten och är känd för sina avgiftande och näringsrika egenskaper. Dess djupa gröna färg kommer från dess höga klorofyllinnehåll, som ger en mängd hälsofördelar och är känd för sin förmåga att binda och avlägsna tungmetaller och andra gifter från kroppen. Rik på vitaminer som A, B1, B2, B6, B12, C och E samt mineraler som järn, magnesium och zink. Chlorellapulver har ett högt innehåll av klorofyll som förbättrar syretillförseln i blodet och främjar avgiftning.Både Spriulina och Chlorella innehåller fibrer som hjälper till med matsmältningen och främjar en hälsosam tarmflora samt stärker immunförsvaret och stödjer kroppens naturliga försvar.Användning- Gör din morgonsmoothie eller en smoothiebowl ännu mer näringsrik genom att tillsätta en sked spirulina eller chlorellapulver. - Blanda spirulina med äppeljuice, citron och ingefära för en uppfriskande och avgiftande drink eller börja dagen med en chlorella shot- Tillsätt spirulinapulver i rawfoodbollar för en kraftfull energiboost under dagen.- Lägg till chlorellapulver i soppor och grytor för en extra dos av näring och en djupare grön färg.Hälsofördelarna med vetegräs och korngräsTänk dig en grön drink som är packad med energi, näring och vitalitet – en verklig superdryck! Vetegräs och korngräs är två av naturens mest kraftfulla gröna underverk, fyllda med enastående hälsofördelar. Dessa unga gräsblad från vete- och korngräsväxter är otroligt näringsrika och kan ge din kropp den boost den behöver för att må som bäst. Vetegräs är de unga skotten från vetekorn och är kända för sin intensiva gröna färg och sitt höga näringsinnehåll och innehåller mängder av klorofyll som är känt för att förbättra syresättningen i blodet, avgifta kroppen och stödja immunförsvaret. Korngräs är de unga skotten från korngräsväxten och är lika imponerande som vetegräs när det gäller näringsinnehåll och hälsofördelar.Vanligast är att man tar vetegräs och korngräs i koncentrerat pulver och det innehåller höga nivåer av vitamin A, C, E och K, samt mineraler som järn, kalcium och magnesium, vilka är viktiga för benhälsa, immunfunktion och energiproduktion. Vetegräs innehåller alla essentiella aminosyror, vilket gör det till en komplett proteinkälla och båda grässorterna innehåller bra fibrer, enzymer och antioxidanter.Användning- Ta en daglig shot av vetegräs eller korngräs för en snabb och kraftfull energikick.- Blanda vetegräspulver i dina smoothies för en grön boost. - Strö vetegräspulver över dina sallader för en extra näringsrik topping.- Tillsätt korngräspulver eller vetegräspulver i dina bakverk och energibars för en näringsrik twist.Tillskott Att inkludera viktiga kosttillskott i din dagliga rutin kan hjälpa dig att må ditt bästa jag och säkerställa att din kropp får alla nödvändiga näringsämnen. Vitamin D, omega-3 fettsyror, magnesium, probiotika, vitamin B12 och en bra multivitamin är alla utmärkta tillskott att överväga. Genom att ta dessa tillskott kan du förbättra din energi, stärka ditt immunförsvar, stödja hjärnans och hjärtats hälsa och främja en hälsosam matsmältning i kombination med att äta functional foods.Fiberrika livsmedel (BILD STILEBEN)Fibrer är en otrolig gåva från naturen, fyllda med hälsofördelar som främjar en hälsosam matsmältning, hjälper dig att bibehålla en hälsosam vikt, stödjer hjärtats hälsa och stabiliserar blodsockernivåerna. Genom att inkludera mer fibrer i din kost kan du uppleva en betydande förbättring i din allmänna hälsa och välbefinnande. Utforska de många läckra och kreativa sätt att få in mer fibrer i din dagliga rutin och använd grönsaker, färsk frukt, kokos, avokado, baljväxter, fullkorn, havre, bovete, nötter och frön som alla är fiberrika.,Fiber ökar mättnadskänslan och tar längre tid att smälta, vilket kan bidra till en längre mättnadskänsla och minska frekvensen av småätande och överätande. Fiber hjälper till att sakta ner absorptionen av socker i blodet, vilket kan förhindra toppar och dalar i blodsockernivåerna som kan leda till hunger och sug efter kaloririka livsmedel.- Fibrer bidrar till en regelbunden tarmfunktion, vilket hjälper till att förebygga förstoppning och andra matsmältningsbesvär.- Genom att mata de goda bakterierna i din tarm, främjar fibrer en hälsosam tarmflora som är avgörande för din allmänna hälsa.- Fibrer tar längre tid att smälta, vilket gör att du känner dig mätt och nöjd längre efter måltider.- Genom att inkludera fibrer i din kost kan du minska kaloriintaget utan att känna dig hungrig.- Lösliga fibrer, som finns i havre, baljväxter och frukt, hjälper till att sänka LDL-kolesterolet (det "onda" kolesterolet) i blodet.Användning- Gör havregrynsgröt toppad med kokos, färska bär, frön och nötter för en fibrerrik frukost.- Lägg till linfrön eller chiafrön i din smoothie för en extra dos av fibrer.- Snacka på färska frukter och grönsaker som äpplen, morötter och selleri, som är naturligt rika på fibrer.- Baka bröd på havregryn istället för vetemjöl- Gör fiberrika rawfoodbollar med havregryn, kokos, frön och nötter.- Välj fullkornsprodukter som fullkornspasta, brunt ris, rött ris, svart ris och quinoa i stället för raffinerade kolhydrater.- Blanda ner bönor och linser i dina sallader eller i grytor.De bästa källorna till fiber:1. Fullkornsprodukter- Havregryn- Helkornsbröd- Quinoa- Råris2. Frukt och bär- Äpplen- Päron- Bär- Apelsiner3. Grönsaker- Broccoli- Spenat- Morötter- Sötpotatis- Avokado4. Baljväxter- Linser- Kikärtor- Bönor5. Nötter och frön- Chiafrön- Linfrön- Mandlar- Solrosfrön6. Torkad frukt- Torkade aprikoser- Russin- PlommonProbiotiskarika livsmedel (BILD STILEBEN) Tänk dig en värld där din mage alltid känns bra, din hud strålar av hälsa, och ditt immunförsvar är starkt som en klippa. Hemligheten bakom denna hälsosamma livsstil ligger i probiotiska livsmedel. Probiotika är de goda bakterierna som bidrar till en balanserad tarmflora och ger en mängd hälsofördelar. Genom att inkludera livsmedel som yoghurt, kefir, kimchi, surkål, miso, tempeh och kombucha i din dagliga rutin kan du öka ditt välbefinnande!1. Förbättrad matsmältningProbiotiska livsmedel är nyckeln till en glad och frisk mage för att probiotika hjälper till att balansera de goda och dåliga bakterierna i din tarm, vilket främjar en hälsosam matsmältning. De kan hjälpa till att minska symtom på uppblåsthet, gaser och förstoppning.Genom att förbättra tarmhälsan hjälper probiotika kroppen att bättre absorbera viktiga näringsämnen.2. Stärkt immunförsvarEtt starkt immunförsvar börjar i magen, och probiotika spelar en central roll i att hålla dig frisk och skydda mot sjukdomar. De goda bakterierna konkurrerar ut skadliga patogener och hjälper till att förhindra infektioner och kan bidra till att minska inflammation i kroppen, vilket skyddar mot kroniska sjukdomar.3. Strålande hudProbiotiska livsmedel kan hjälpa dig att uppnå en strålande och frisk hy genom att förbättra tarmhälsan kan probiotika bidra till att minska akne och hudutslag. Probiotika hjälper till att bibehålla hudens fuktbalans och förbättra dess elasticitet och de antimikrobiella egenskaperna hos probiotika skyddar huden mot skador och åldrande.4. Förbättrat humör och mental hälsaProbiotiska livsmedel kan också ha en positiv inverkan på ditt humör och mentala välbefinnande genom att en hälsosam tarmflora har kopplats till minskad stress och ångest.Probiotika kan hjälpa till att förbättra kognitiv funktion och koncentration och stödjer produktionen av lyckohormoner.Användning- Börja dagen med en skål grekisk yoghurt toppad med färska bär och en skvätt honung för en probiotisk frukost.- Gör en färgstark sallad med kimchi eller surkål för en smakrik och matsmältningsfrämjande lunch.- Prova att dricka kefir eller kombucha som ett uppfriskande och immunstärkande mellanmål.- Använd naturlig yoghurt som en ansiktsmask för att dra nytta av probiotikans hudvårdande egenskaper.- Lägg till en portion pickles eller tempeh till din middag för en humörhöjande måltid.- Drick en kopp varmt te med en skvätt äppelcidervinäger för en lugnande och probiotisk rik dryck.Prebiotikarika livsmedel (BILD STILEBEN) Prebiotika är en viktig komponent för att din matsmältning ska fungerar perfekt, ditt immunförsvar är starkt, och din allmänna hälsa blomstrar. Hemligheten bakom denna vision ligger i prebiotiska livsmedel, som fungerar som näring för de goda bakterierna i din tarm. Prebiotika är icke-smältbara fibrer som främjar tillväxten av fördelaktiga bakterier, vilket leder till en rad hälsofördelar. Genom att inkludera prebiotiska livsmedel som lök, purjolök, vitlök, sparris, jordärtskocka, bananer och fullkornsprodukter i din dagliga kost kan du stödja en hälsosam tarmflora. Att äta rå vegetabilisk mat är ett av de bästa sätten att få mer prebiotika, såväl som matsmältningsenzymer som stödjer upptaget av näringsämnen. Prebiotiska fibrer ökar volymen och mjukheten på avföringen, vilket kan hjälpa till att förhindra förstoppning.Prebiotika har visat sig förbättra upptaget av kalcium, vilket är viktigt för starka ben och tänder och genom att stödja en hälsosam tarmflora, kan prebiotika också förbättra upptaget av magnesium, som är viktigt för muskelfunktion och energiproduktion. Prebiotiska fibrer hjälper till att hålla dig mätt längre, vilket kan minska småätande och hjälpa till med viktkontroll och genom att sakta ner matsmältningen, hjälper prebiotika till att stabilisera blodsockernivåerna, vilket minskar risken för överätning och sockersug.1. Förbättrad matsmältning och tarmhälsa2. Stärkt immunförsvar3. Bättre mineralupptag4. Viktkontroll och mättnadskänslaAnvändning- Börja dagen med en skål havregryn toppad med bananer och lite honung för en prebiotisk frukost.- Lägg till lite hackad vitlök och lök i dina maträtter för en enkel och smakrik prebiotisk boost.- Njut av en färgglad sallad med sparris och jordärtskocka, två fantastiska prebiotiska livsmedel.- Lägg till en näve mandlar eller cashewnötter i din sallad eller gröt för att öka ditt intag av prebiotika och mineraler.- Berika din gryta med kikärtor och purjolök för en näringsrik och fiberrik måltid.- Förbered en stor portion grönsakssoppa med massor av rotfrukter och lök för en mättande och fiberrik måltid.Upptäck fördelarna med Omega-3 rika livsmedel (BILD STILEBEN) Omega-3 fettsyror är verkligen en välsignelse för din hälsa, med fördelar som sträcker sig från hjärtat och hjärnan till leder, hud och hår. Genom att inkludera omega-3 rika livsmedel som fet fisk (lax, makrill, sardiner), chiafrön, linfrön, valnötter och avokado i din dagliga kost kan du njuta av dessa fantastiska hälsofördelar. Integrera omega-3 i dina måltider och upplev hur dessa näringsrika fetter kan förbättra din hälsa och livskvalitet. 1. Hjärthälsa Omega-3 fettsyror är hjältarna för ditt hjärta, och de hjälper till att hålla ditt kardiovaskulära system i bästa möjliga form genom att de har antiinflammatoriska egenskaper som kan minska inflammation i artärerna och främja hjärthälsa. Genom att hjälpa till att sänka blodtrycket kan omega-3 fettsyror minska risken för hjärtinfarkt och stroke. De hjälper till att öka det goda HDL-kolesterolet och sänka triglycerider, vilket är fördelaktigt för hjärtat.2. Skarpt sinne och mental klarhetDin hjärna älskar omega-3 fettsyror, och dessa fetter är avgörande för kognitiv funktion och mental hälsa och kan hjälpa till att förbättra minne och inlärningsförmåga.Studier har visat att omega-3 kan ha en positiv effekt på humöret och minska symtomen på depression.3. Starkare och hälsosammare lederOmega-3 fettsyror kan hjälpa till att minska ledsmärta och stelhet, vilket gör dem perfekta för att stödja din rörlighet och flexibilitet och kan lindra symtom på artrit och andra inflammatoriska tillstånd. 4. Strålande hud och hårOmega-3 fettsyror är också dina bästa vänner för en strålande hud och starkt, glansigt hår.Genom att den hjälper till att hålla din hud hydrerad och kan minska symtom på torrhet och eksem. Dessa fettsyror bidrar till att stärka håret och minska håravfall, vilket ger dig tjockare och mer glänsande hår.Användning- Lägg till valnötter i din sallad eller mellanmål för en omega-3 boost som stödjer din hjärna.- Förbered en smoothie med spenat, banan och linfrön för en näringsrik och mentalt stärkande dryck.- Börja din dag med en frukost rik på omega-3 genom att lägga till chiafrön i din yoghurt eller havregrynsgröt.- Gör en läcker laxmiddag med ugnsrostade grönsaker för en hjärtvänlig måltid.- Njut av en middag med sardiner eller makrill, fiskar som är rika på omega-3 och lätta att tillaga.- Gör en smakrik tonfiskröra och servera i salladsblad.- Gör en god avokadosallad med olivolja för en smakrik och hälsosam måltid.- Lägg till chiafrön i dina bakverk eller smoothies för en enkel och näringsrik uppgradering.Nötter och frön (BILD STILEBEN) Nötter och frön är små men kraftfulla näringsbomber som kan göra underverk för din hälsa. Genom att inkludera nötter och frön som mandlar, valnötter, chiafrön, linfrön, solrosfrön och pumpafrön i din dagliga kost kan du dra nytta av deras många hälsofördelar. De förbättrar hjärthälsan, stödjer hjärnans funktion, hjälper till med viktkontroll och ger dig en explosion av viktiga näringsämnen. 1. Otroligt näringsrikaNötter och frön är packade med essentiella näringsämnen som stödjer din allmänna hälsa och välmående. De är rika på vitaminer som E-vitamin, som är bra för huden, och mineraler som magnesium, som är viktigt för muskelfunktionen. Nötter och frön innehåller kraftfulla antioxidanter som hjälper till att skydda dina celler mot skador och åldrande och är en utmärkt källa till omättade fetter, vilket bidrar till hjärthälsa och sänker dåligt kolesterol.2. Stödjer hjärthälsanNötter och frön är hjärtvänliga livsmedel som kan hjälpa till att hålla ditt kardiovaskulära system i bästa form och regelbunden konsumtion av nötter och frön kan bidra till att sänka LDL-kolesterolet och öka HDL-kolesterolet. De innehåller omega-3 fettsyror och andra näringsämnen som hjälper till att minska inflammation, vilket är bra för hjärtat och de hjälper till att förbättra elasticiteten i blodkärlen, vilket bidrar till att sänka blodtrycket.3. Förbättrar hjärnans funktionDin hjärna älskar nötter och frön, och dessa superfoods kan hjälpa till att hålla ditt sinne skarpt och ditt humör stabilt för de innehåller Omega-3 fettsyror och andra näringsämnen i nötter och frön kan förbättra minne och koncentration och kan minska risken för sjukdomar som Alzheimers. De innehåller aminosyror och fettsyror som kan bidra till att stabilisera humöret och minska symtomen på depression.4. Håller vikten i schackNötter och frön är mättande och näringsrika, vilket gör dem till perfekta livsmedel för viktkontroll. De är rika på fiber och protein, vilket hjälper dig att känna dig mätt längre och minskar småätande och hjälper till att stabilisera blodsockernivåerna, vilket kan minska sockersug och överätning. Trots att de är kaloririka, kan de hjälpa till att kontrollera vikten genom att främja en hälsosam ämnesomsättning och fettförbränning.Användning- Börja din dag med en handfull mandlar eller valnötter för en energifylld start.- Gör en hälsosam blandning av valnötter, solrosfrön och pumpafrön för ett hjärtvänligt mellanmål.- Använd sesamfrön eller hampafrön i dina sallader eller som topping på dina rätter för extra smak och näring.- Blanda ner nötter och frön i din hemgjorda granola.- Lägg till pumpafrön eller linfrön i dina bakverk för att öka fiberinnehållet och mättnadskänslan.Te, örter och kryddor (BILD STILEBEN) Gurkmeja, cayennepeppar, ingefära, persilja och kanel är mer än bara smakrika ingredienser – de är naturens små mirakel fulla av antioxidanter som kan förbättra din hälsa på många sätt. Genom att inkludera dessa kryddor och örter i din dagliga kost kan du dra nytta av deras kraftfulla antioxidativa och antiinflammatoriska egenskaper. Lägg till dessa superfoods i dina måltider och upplev hur de kan skydda dina celler, stödja din matsmältning och förbättra ditt immunförsvar.1. GurkmejaGurkmeja, med sin aktiva förening curcumin, är känd för sina kraftfulla antioxidativa och antiinflammatoriska egenskaper och hjälper till att neutralisera fria radikaler och skydda cellerna från skador. Gurkmeja kan minska inflammation och lindra symtom på kroniska sjukdomar som artrit och kan förbättra blodkärlens funktion och minska risken för hjärt- och kärlsjukdomar. Bäst är den färska gurkmejaroten men de flesta använder malen och torkad gurkmeja vilket också är kraftfullt.2. CayennepepparCayennepeppar, rik på capsaicin, är inte bara en krydda som ger hetta utan också en kraftfull antioxidant som kan öka ämnesomsättningen och hjälpa till med viktkontroll.Det hjälper till att förbättra blodcirkulationen och kan lindra smärta och skyddar cellerna mot oxidativ stress och skador.3. IngefäraIngefära är naturens egen läkeört och är känd för sina antioxidativa och antiinflammatoriska fördelar. Gingerol, den aktiva föreningen i ingefära, minskar inflammation och smärta. Ingefära kan lindra illamående och förbättra matsmältningen och dess antioxidativa egenskaper hjälper till att stärka immunförsvaret och skydda mot sjukdomar. Välj alltid den färska ingefärsroten när du lagar mat eller använder i drycker.4. PersiljaPersilja är inte bara en dekorativ ört utan en näringsrik och antioxidativ kraftkälla och innehåller höga halter av vitamin C och vitamin K, som stödjer immunförsvaret och benhälsan. Dess diuretiska egenskaper hjälper till att rensa ut gifter ur kroppen och bekämpar fria radikaler och skyddar cellerna mot skador.5. KanelKanel är inte bara en utsökt krydda utan också en kraftfull antioxidant med många hälsofördelar som t ex att hjälpa till att stabilisera blodsockernivåerna, vilket är bra för diabetiker. Kanel innehåller antiinflammatoriska föreningar som kan minska inflammation i kroppen och regelbunden konsumtion av kanel kan förbättra kolesterolnivåerna och stödja hjärtats hälsa.6.ChilifrukterChili är mycket mer än bara en het krydda! Det är en naturlig källa till viktiga näringsämnen och kraftfulla antioxidanter, vitaminer, mineraler och den kraftfulla föreningen capsaicin som ökar ämnesomsättningen genom att öka kroppens värmeproduktion, vilket leder till att fler kalorier bränns. Capsaicin kan också minska aptiten, vilket gör det lättare att kontrollera matintaget och undvika överätning. Regelbunden konsumtion av chili kan bidra till att minska inflammation i kroppen, vilket är fördelaktigt för personer med inflammatoriska tillstånd som artrit. Chili kan hjälpa till att förbättra blodflödet och sänka blodtrycket, vilket minskar risken för hjärt- och kärlsjukdomar. Använd färsk, chiliflakes eller malen, torkad chili i din matlagning!Användning- Tillsätt en tesked gurkmeja i din smoothie eller juice för en färgglad och näringsrik boost.- Gör en värmande gurkmejalatte med mandelmjölk och honung för en hälsosam dryck.- Strö cayennepeppar över avokado för en extra kick och hälsoboost.- Gör en ingefära-citron-te för att värma dig och stärka ditt immunförsvar.- Tillsätt riven ingefära i dina maträtter för en frisk och smakrik rätt.- Använd persilja i dina sallader och smoothies - Gör en persiljepesto med vitlök och olivolja för en smakrik sås - Strö kanel över din morgongröt eller kaffe för en värmande och näringsrik start på dagen.- Baka kaneläpplen i ugnen för en hälsosam och läcker dessert.- Tillsätt hackad chili i dina grytor eller soppor.- Krydda dina favoriträtter med chili för att ge din matsmältning en boost.- Tillsätt chili till din favoritsoppa för att dra nytta av dess antiinflammatoriska egenskaper.- Använd chili i marinader för kött eller grönsaker för en hjärtvänlig måltid.Färska örterFärska örter kan vara som små gröna superhjältar i ditt kök och kan underverk för din hälsa och smakupplevelse. Låt oss utforska de fantastiska vinsterna med att använda färska örter i din matlagning – på ett roligt och inspirerande sätt! Har du ingen örtträdgård så kan du köpa hem färska örter och ha i en kruka i köket men det går lika bra med frysta örter som är smidigt att ha hemma. Ett litet skafferi med torkade örter kan förgylla många maträtter och min favorit är blandningen Örtagårdskrydda.1. BasilikaBasilika passar in i de flesta maträtter och kan förvandla en enkel tomatsås till en gourmetmåltid. Basilika är rik på antioxidanter och vitaminer och hjälper till att hålla ditt immunförsvar starkt.2. MyntaMynta ger en omedelbar känsla av fräschhet till allt från vatten till efterrätter. Den är också perfekt för att lugna magen och förbättra matsmältningen efter en stor måltid. Mynta fixar din andedräkt på ett kick.3. PersiljaPersilja är en näringsrik ört laddad med vitamin C, K och järn – allt du behöver för en energifylld dag. Den hjälper till att rena kroppen från gifter och hålla din hud strålande samt stärker benhälsan med sitt höga innehåll av vitamin K. 4.TimjanTimjan innehåller antibakteriella egenskaper som kan hjälpa till att bekämpa infektioner och kan lindra hosta och förkylningssymtom. Perfekt för att lyfta smaken i kött-, grönsaks- och sopprätter.5.OreganoOregano är mer än bara en krydda – en bra källa till vitamin K, vitamin E, järn, mangan och kalcium, som alla är viktiga för olika kroppsfunktioner.Från dess kraftfulla antioxidanter och antibakteriella egenskaper till dess förmåga att stödja matsmältningen och bekämpa inflammation, erbjuder oregano en mängd hälsofördelar. 6. RosmarinRosmarin är inte bara en utsökt ört som kan förhöja smaken på dina rätter, utan också en kraftfull växt som både kan skydda dina celler med sina antioxidanter till att förbättra matsmältningen, stödja hjärnans hälsa, minska inflammation och stärka immunförsvaret. Den har en lång historia av medicinskt bruk och är en smakrik ört som ofta används i matlagning.7. KorianderKoriander hjälper kroppen att avgifta sig och är full av antioxidanter och är rik på vitamin A, vilket främjar en frisk och strålande hud. Koriander har en unik smak som förgyller asiatiska och sydamerikanska rätter – Många älskar denna ört eller så kan man tycka att koriander förstör hela rätten.  Användning- Basilika är gott på sallader! Framförallt i kombination med en tomatsallad.- Strö färsk basilika på din köttfärssås, tomatsås, på grytor eller grillat.- Gör en egen god pesto med pinjenötter, parmesan, vitlök och olivolja.- Använd mynta i dina såser tillsammans med citronzest.- Lägg några myntablad i ditt vatten eller te för en frisk smakupplevelse. - Mynta förgyller såväl tropiska smoothies, bärsmoothies eller gröna juicer.- Som omväxling använd persilja i din pesto.- Använd timjan eller oregano i dina marinader eller som en krydda på rostade grönsaker. - Oregano är gott att strö på omeletter.- Lägg till rosmarin i soppor och grytor för att göra dem lättare att smälta- Strö rosmarin över dina grillade rätter för en antiinflammatorisk boost- Använd färsk koriander som topping på dina nudelsallader eller i grytor med kokosmjölk.- Blanda ner koriander i din guacamole. Njut av mörk choklad och ett glas rött vinAtt njuta av mörk choklad och ett glas rött vin kan kännas som en syndig lyx, men det finns faktiskt många hälsofördelar med dessa läckra godsaker! Låt oss dyka in i varför mörk choklad och rött vin inte bara kan njutas med gott samvete, utan också kan bidra till din hälsa på flera sätt.Mörk choklad är full av flavonoider, en typ av antioxidant som kan skydda dina celler mot skador från fria radikaler och kan förbättra blodflödet och sänka blodtrycket, vilket minskar risken för hjärtsjukdomar. Dessa antioxidanter har antiinflammatoriska egenskaper som kan bidra till att minska inflammation i kroppen. Mörk choklad innehåller magnesium, järn, koppar och mangan, som alla är viktiga för olika kroppsfunktioner och en bra källa till fiber som stödjer en hälsosam matsmältning.Mörk choklad kan göra dig lyckligare, inte bara på grund av dess utsökta smak utan stimulerar produktionen av endorfiner, kroppens "må-bra"-kemikalier. Konsumtion av choklad kan öka serotoninnivåerna i hjärnan, vilket kan hjälpa till att lindra stress och ångest.Rött vin innehåller resveratrol, en kraftfull antioxidant som finns i druvornas skal och kan bidra till att förbättra hjärthälsan genom att sänka kolesterolnivåerna och förbättra blodkärlens funktion. Denna antioxidant har visat sig ha egenskaper som kan skydda mot vissa typer av cancer med ett måttligt intag. Rött vin kan stödja tillväxten av goda bakterier i tarmen för att den har probiotiska egenskaper. Ett glas rött vin till maten kan hjälpa till att förbättra matsmältningen och minska uppblåsthet.Användning- Njut av en ruta mörk choklad med hög kakaohalt (70% eller mer) som ett hälsosamt mellanmål.- Smält mörk choklad och doppa färska frukter i den för en näringsrik och lyxig efterrätt.- Njut av ett glas rött vin till din middag för att främja matsmältningen och förbättra måltidsupplevelsen.Benbuljong (BILD STILEBEN) Benbuljong är rik på aminosyror som glycin, arginin och prolin, kollagen, elektrolyter och även antioxidanter som glukosamin.Benbuljong har snabbt blivit en av de mest populära hälso- och kosttrenderna, och det är inte svårt att förstå varför. Denna näringsrika dryck, som tillagas genom att koka djurben och bindväv, är full av vitaminer, mineraler och andra viktiga näringsämnen som kan gynna din kropp på många sätt. (HÄR SKA VI LÄGGA TILL ETT BASRECEPT PÅ HUR MAN GÖR BENBULJONG)1. Starkare leder och benBenbuljong är en utmärkt källa till kollagen, ett protein som är avgörande för att hålla våra leder och ben starka och friska. Benbuljong innehåller kalcium, magnesium och fosfor, som alla är viktiga för att bibehålla starka och friska ben.2. Hälsosam matsmältningBenbuljong kan göra underverk för din mage och matsmältningssystem för du får i dig glycin och gelatin. Dessa föreningar i benbuljong kan hjälpa till att reparera och skydda slemhinnan i matsmältningskanalen och stödjer tillväxten av goda bakterier i tarmen, vilket främjar en hälsosam matsmältning och kan hjälpa till att lindra problem som läckande tarm och inflammatoriska tarmsjukdomar.3. Strålande hud, hår och naglarKollagen och gelatin i benbuljong är inte bara bra för dina leder, utan också för din hud, ditt hår och dina naglar. Kollagen bidrar till att bibehålla hudens elasticitet och fasthet, vilket kan minska synligheten av rynkor och ge dig en mer ungdomlig hud. Kollagen och gelatin stärker naglar och främjar hälsosamt, glänsande hår.4. Stärkt immunförsvarBenbuljong är full av vitaminer och mineraler som kan stärka ditt immunförsvar och innehåller viktiga vitaminer och mineraler som vitamin A, K2, zink, järn, boron, mangan och selen. Aminosyror som arginin, glutamin och cystein i benbuljong hjälper till att stärka immunförsvaret och bekämpa inflammation.5. Förbättrad sömn och minskad stressAminosyran glycin, som finns i benbuljong, kan ha lugnande effekter och förbättra din sömnkvalitet och hjälper till att sänka kroppstemperaturen och lugna ditt nervsystem.Användning- Drick en kopp varm benbuljong som en daglig rutin för att stödja dina leder och ben och lugna magen och förbättra din matsmältning.- Använd benbuljong som bas i soppor och grytor för att maximera ditt intag av dessa viktiga näringsämnen.- Drick en kopp benbuljong innan sänggåendet för att hjälpa dig att slappna av och få en god natts sömn.Animaliskt protein (BILD STILEBEN)Att äta en proteinrik kost har flera hälsomässiga fördelar, särskilt för dem som är aktiva, vill bygga muskler eller bibehålla en hälsosam kroppsvikt. Här är några av de främsta vinsterna med en proteinrik kost:Proteiner är kroppens byggstenar och livets arkitekter. Att satsa på högkvalitativa proteiner är som att ge din kropp de finaste byggmaterialen. Det skapar en stark, uthållig och dynamisk kropp. När du väljer proteinrika livsmedel av hög kvalitet – som närproducerat kött, ekologisk kyckling, MSC märkt fisk och kravmärkta ägg investerar du i din egen hälsa och välbefinnande. Du bygger en starkare, friskare och mer motståndskraftig kropp som kan möta livets alla utmaningar med kraft och energi. Här är några av de främsta vinsterna med en proteinrik kost:1. Bygger och reparerar vävnaderProteiner är avgörande för tillväxt och reparation av muskler, hud, hår och inre organ. Varje träningspass, varje sår som läker och varje ny cell som skapas är ett bevis på proteinernas kraft att bygga och återuppbygga.2. Stärker immunsystemetProteiner spelar en nyckelroll i att skapa antikroppar som bekämpar infektioner och sjukdomar. 3. Främjer enzymatisk aktivitetEnzymer, som är specialiserade proteiner, fungerar som kroppens katalysatorer. De påskyndar kemiska reaktioner som är nödvändiga för matsmältning, energiomvandling och cellreparation. 4. Ger energiProteiner kan också fungera som en energikälla när kroppens kolhydrat- och fettreserver är uttömda. De är en pålitlig reservkraft, redo att ge dig den energi du behöver för att fortsätta röra dig framåt.5. Upprätthåller en biokemisk balansProteiner hjälper till att transportera näringsämnen och molekyler genom blodet och in i cellerna. De reglerar även vätskebalansen och pH-värdet, vilket säkerställer att kroppen fungerar optimalt under alla förhållanden.6.Bra för viktkontrollProtein kan bidra till viktkontroll genom att ökad mättnadskänsla för att protein är mycket mättande och kan hjälpa till att minska hunger och totalt kaloriintag. Ökad förbränning för att protein har en högre termogeneffekt än kolhydrater och fetter, vilket betyder att kroppen använder mer energi för att smälta protein, vilket kan öka kaloriförbrukningen.Fisk och skaldjurLax, tonfisk, torsk, och räkor är alla utmärkta proteinkällor. Fisk är också rikt på omega-3-fettsyror, som är bra för hjärthälsan.Välj så ofta det går fisk som är miljömärkt och som märks med MSC som är en certifiering. Den märkningen visar att fisket är kontrollerat så att fisket sker på ett livskraftigt bestånd och har fångats med minimal påverkan på havsmiljön. I dag finns tre märkningar på fiskprodukter i Sverige, som garanterar att fisken producerats med hänsyn till miljön:* MSC: Förkortningen står för Marine Stewardship Council. Det är en internationell märkning som tar hänsyn till bestånd, bifångst och påverkan på havsmiljön.* ASC: Förkortningen står för Aquaculture Stewardship Council. Det är en internationell märkning för odlade fisk- och skaldjursprodukter som granskar miljö- och sociala aspekter.* KRAV: Svensk märkning som tar hänsyn till bestånd, bifångst, påverkan på havsmiljön och fiskebåtarnas miljöpåverkanKöttRikt på protein samt viktiga näringsämnen som järn, zink och vitamin B12. Magra delar som filé eller rostbiff är särskilt bra val. Välj nötkött från gräsbetande djur för att bästa näring och som är bäst för miljön. Välj gärna närproducerat kött, KRAV märkt eller ekologiskt för din bästa proteinkälla. Lammkött är ett utmärkt alternativ som innehåller betydande mängder av viktiga näringsämnen som järn, zink, och vitamin B12. Dessutom innehåller lamm hälsosamma fetter, särskilt omega-3-fettsyror. Många lamm föds upp på gräsbeten, vilket kan vara mer miljövänligt än intensivt jordbruk. Gräsbetande djur bidrar också till att upprätthålla landskapet och biologisk mångfald. Även allt viltkött från djur som lever fritt i naturen är både magert och oerhört näringsrikt. Viltkött innehåller högre nivåer av vissa viktiga vitaminer och mineraler, såsom järn, zink, och vitamin B12. Rent näringsmässigt är kött det bästa protein man kan äta för det har så stor näringstäthet. Nötkött innehåller ca 26 g protein per 100 g. Lamm innehåller 26 g protein per 100 g. Vilt innehåller 23 g protein per 100 g.FågelKyckling och kalkon är ett magert kött med fina näringsämnen så länge det kommer från rätt gård och livsmedelsproducent. Det bästa alternativet här är att välja KRAV märkt eller ekologisk kyckling men även majskyckling är ett bra alternativ. Kyckling innehåller ca 31 g protein per 100 g. Kalkon innehåller 29 g protein per 100 g.ÄggÄgg är en utmärkt källa till protein som innehåller också viktiga vitaminer och mineraler som kolin och vitamin D. Här är det bästa valet att välja ekologiska eller KRAV-märkta ägg eller om man kan köpa från en närliggande gård som har sina hönor pickande ute i naturen. Ägg innehåller ca 13 g protein per ägg.Användning- Njut av goda lax och torskrätter i så väl grytor, gratänger, soppor, grilla, ugnsbaka eller woka!- Använd makrill, sill och sardiner i sallader eller ät med sallad och ägg.- Gör goda tonfiskröror med olika smaksättningar och är i salladsblad.- Woka och grilla räkor eller lägg ner i grytor.- Musslor är gott att använda i en fiskgryta.- Grilla eller ugnsbaka kött.- Gör köttbullar, köttfärssås eller köttfärswok med olika smaksättningar!- Prova fryst renskav och gör en god gryta.- Marinera kyckling och ugnsbaka eller grilla.- Gör goda kycklinggrytor med smaksättningar från hela världen.- Woka kyckling med grönsaker för en snabb och enkel maträtt.- Använd kycklingfärs i dina köttbullar eller i en snabb wok.- Gör omeletter, äggröra, stekt ägg eller kokt ägg som frukostar.Hur kan vi äta mer av dessa livsmedel inom Functional Foods på ett enkelt sätt?Basera din kost kring växter. För att få i dig tillräckligt med fibrer, antioxidanter och elektrolyter från din kost, betona vegetabilisk mat framför animaliska produkter. Naturligtvis innehåller en balanserad kost tillräckliga mängder kvalitetsprotein och hälsosamma fetter (se nedan), men helst bör hälften av din tallrik eller mer vid varje måltid vara färska vegetabiliska livsmedel.Välj rätt typer av fetter. Ta bort inflammatoriska "dåliga fetter" (transfetter och raffinerade vegetabiliska oljor, inklusive sojaolja, rapsolja, safflor- och solrosolja) för hälsosamma fetter och oljor som jungfrukokosolja, äkta olivolja, avokadoolja eller gräsmatat smör/ghee.Fokus på animaliska kvalitetsprodukter. Om du äter mycket animaliskt protein (kött, fågel, ägg, fisk, dagbok), se till att köpa gräsmatad eller betesuppfödd, burfri och vildfångad mat. Dessa tenderar att vara högre i näringsämnen som omega-3 och andra fettsyror, plus mindre sannolikt att innehålla tillsatser, hormoner, etc.Livsmedel som inte stödjer din hälsa!Det finns livsmedel och tillsatser som inte är bra för din hälsa på något sätt men vi tillåter oss att äta det eller ibland har man ingen val. Kan vi begränsa eller utesluta nedan livsmedel och tillsatser kommer det att främja vår hälsa. Det enklaste sättet att undvika dessa är helt enkelt att laga din egen mat i största möjliga mån! Det är det bästa sättet för då har stenkoll på vad du använder för ingredienser och här kan du då välja att använda functional foods så mycket du kan och den kunskap du får i denna bok. Det kanske inte fungerar 365 dagar per år men jag återupprepar att målet kan vara att välja rätt 300 dagar per år! Då har du 65 dagar per år där du kan äta den där pizzan, hamburgaren, pommes frites, bullar, tårtor, kakor, chips, godis, halvfabrikat och processade livsmedel. Det är inte så många saker på listan men problemet är att maten vi äter i dag innehåller ofta dessa livsmedel eller tillsatser. Det man ska försöka undvika är:MajsoljaRaffinerade kolhydraterSocker av alla slag (förutom honung)TransfetterTillsatser (smak och konsistens)Bearbetade spannmålVarför välja periodisk fasta?Fasta i kombination med en lågkolhydratkost och kunskap om functional foods är ett enastående sätt att förbättra sin livsstil och uppnå optimal hälsa. Man stärker din kropp med funktionella livsmedel, man stabiliserar sitt blodsocker med en lågkolhydratkost och de olika sätten att fasta kan ge:- Förbättrad energi och mental klarhetUpplev en ny nivå av energi och fokus. När din kropp inte är upptagen med att smälta mat, kan den lägga mer energi på att hålla dig alert och produktiv.- Naturlig viktkontrollPeriodisk fasta hjälper dig att hålla din vikt i schack utan att du behöver följa strikta dieter. Genom att äta inom ett kortare tidsfönster minskar du automatiskt ditt kaloriintag- Stärkt cellhälsaFasta triggar processer som autofagi, där kroppen reparerar och återvinner gamla celler. Detta kan bidra till bättre hälsa och längre livslängd.- Hormonell balansGenom att fasta kan du stabilisera dina hormonnivåer, vilket kan leda till förbättrad insulinkänslighet och minskad inflammationUpptäck kraften i periodisk fasta – en resa till optimal hälsa och vitalitetPeriodisk fasta, eller intermittent fasting, är mer än bara en trend – det är ett kraftfullt verktyg för att nå din fulla hälsopotential och alltfler använder sig av fasta, dels för att kunna njuta mer av de måltider man äter och unna sig fler kalorier när man äter men många märker att man får mer energi och en mental styrka av fasta och vill ha det i sitt liv. Det finns många fler fördelar med fasta när det gäller din matsmältning, återhämtning och en intressant cellulär betydelse som det forskas om i världen. Det verkar som att celler reparerar sig bra vid fasta och det gör det extra intressant för vitalitet och föryngring men också kan ge ett skydd mot sjukdomar.Tänk dig att vakna varje morgon med en känsla av lätthet och klarhet. Att kunna njuta av dina måltider fullt ut, utan skuldkänslor eller oro över kalorier. Att känna en djup, inre balans och veta att du gör något fantastiskt för din kropp och själ.Med periodisk fasta kan du uppnå detta och mer. Det är en enkel, men kraftfull, livsstilsförändring som kan leda dig till optimal hälsa och välmående. Det finns olika typer av fasta och en flexibilitet som du kan anpassa efter hur din livsstil ser ut. Man kan t ex göra en 24-timmars fasta en eller två gånger i veckan så man fastar från middag en dag till middag nästa dag. En annan populär metod är 5:2 dieten som engelsmannen Michael Mosley skapade för mer än 10 år sedan. I denna metod handlar det om att man 2 dagar i veckan begränsar sitt intag av kalorier till 500-600 kcal och de resterande dagarna räknar man inte kalorier. En enkel diet att följa som ger hälsosamma resultat på såväl vågen men också på ditt välbefinnande.Michael Mosley har senare utvecklat en, tycker jag, mer intressant fastediet som heter 800 kcal dieten och jag har coachat i denna diet i många år med väldigt bra resultat. Därför har jag valt att göra färdiga kostcheman med tillhörande recept i denna bok så att det ska bli enkelt för dig att följa under 6 veckor och jag kombinerar den med 16:8 metoden och en lågkolhydratskost med functional foods. Ett utmärkt sätt att både gå ner i vikt samtidigt som man njuter av goda maträtter som ger dig både energi, stabiliserar ditt blodsocker, skapar en hormonell balans, förbättrar din mag- och tarmflora och bygger byggstenar till ett långt och hälsosamt liv framåt.16:8 metodenNybörjare brukar prova denna form av fasta för den är enkel att följa och flexibel. Den går ut på att du äter alla dina måltider inom ett 8-timmars fönster och fastar i 16 timmar på dygnet. Till exempel, om du äter din första måltid kl. 12:00, avslutar du din sista måltid kl. 20:00. Under fasteperioden dricker du endast kalorifria drycker, vatten, te eller svart kaffe. Detta ger din kropp tid att vila och återhämta sig från matsmältningen och ökar din förbränning. Då äter man näringsrika livsmedel som frukt, grönsaker, fullkorn, magra proteiner och hälsosamma fetter i sina måltider för bästa resultat.800 kcal dietenDenna diet fokuserar på att skapa en kaloriunderskott som leder till snabb viktminskning, samtidigt som du får i dig näringsrik mat som håller dig mätt och nöjd.800 kcal-dieten innebär att du 5 dagar i veckan konsumerar cirka 800 kalorier och de andra 2 dagarna ökar du kalorierna något under en viss period. Den är ofta en del av en kortsiktig viktminskningsplan och kan anpassas för att passa dina individuella behov och mål. I boken kan du vecka efter vecka följa mitt effektiva kostschema och njuta av mina kalorisnåla lågkolhydratsrätter och få en kickstart i din hälsa. Sex veckor är en lagom tid för att både se och känna ett märkbart resultat och det skapar sen en motivation att fördjupa dig mer i Functional Foods samt prova andra sätt att fasta för ditt välbefinnande. Fördelarna med detta kostschema är:Snabb viktminskning - På grund av det låga kaloriintaget kan du uppleva betydande viktminskning på kort tid, vilket kan vara en stor motivationshöjare.Enkelhet och struktur - Med ett klart och tydligt mål på 800 kalorier per dag i veckans 5 dagar är det lättare att planera dina måltider och hålla dig inom ramarna.Förbättrad metabolisk hälsa - Forskning visar att lågkaloridieter kan förbättra blodsockernivåer, blodtryck och kolesterol, vilket bidrar till bättre övergripande hälsa.Mättnad med näringsrik mat - Genom att fokusera på näringsrika, lågkalorilivsmedel kan du känna dig mätt och nöjd trots det lägre kaloriintaget.Återhämtning och balans – kroppen kommer att vara mer i balans och får vila från matsmältning med 16:8 vissa dagar och det kommer att resultera i mer energi och en lugnade och bättre sömnBörja din resa med 800 kcal dieten idag och upplev hur denna struktur och enkelhet kan leda dig till en hälsosammare och lättare version av dig själv!ViktminskningFunctional foods kan spela en viktig roll i att främja en hälsosam vikt genom att ge näringsämnen som stödjer ämnesomsättning, ökar mättnadskänslan, förbättrar matsmältningen och hjälper till att reglera blodsockernivåerna. Här är några sätt på vilka functional foods kan bidra till viktkontroll:1. Ökad mättnad och minskad aptit Functional foods som är rika på fiber och protein kan öka mättnadskänslan och därigenom minska totala kaloriintaget.Livsmedel som havre, quinoa, frukt, grönsaker och baljväxter innehåller lösliga och olösliga fibrer som sväller i magen och ger en känsla av mättnad. Detta kan hjälpa till att minska hungerkänslor och behovet av att småäta mellan måltiderna. Livsmedel som ägg, kyckling, fisk, yoghurt och baljväxter är rika på protein, vilket också bidrar till att öka mättnadskänslan. Proteinrika måltider har visat sig minska hungerhormonet ghrelin och öka mättnadshormoner som GLP-1 och PYY.2. Förbättrad matsmältning Functional foods som probiotika och prebiotika kan främja en sund tarmflora, vilket är viktigt för effektiv matsmältning och näringsupptag: Yoghurt, kefir, surkål och kimchi innehåller levande bakteriekulturer som kan balansera tarmfloran, förbättra matsmältningen och minska uppblåsthet. Livsmedel som lök, vitlök, bananer och havre innehåller prebiotiska fibrer som matar de goda bakterierna i tarmen, vilket bidrar till en hälsosam tarmmiljö och förbättrad matsmältning.3. Reglering av blodsocker Livsmedel som hjälper till att stabilisera blodsockernivåerna kan förebygga att ditt blodsocker blir lågt eller jämnare, vilket i sin tur kan minska hungerkänslor och förhindra överätning: grönsaker, havre, bönor, linser, nötter och frön har lågt glykemiskt index (GI), vilket betyder att de frigör glukos långsamt i blodet, vilket hjälper till att hålla blodsockernivåerna stabila.4. Främjande av fettförbränning Vissa functional foods innehåller ämnen som kan öka ämnesomsättningen och främja fettförbränning.Efter dessa 6 veckor har du tappat mellan 8-10 kg och det är en fantastisk start på din hälsoresa framåt. Jag rekommenderar att du följer ett kostschema som du bör hålla dig till långsiktigt. Det är viktigt att få en hälsosam vana som du kan leva efter och som passar in i ditt liv. Du kan antingen fortsätta med samma upplägg med 800 kcal flera veckor till eller tills du når din målvikt eller kan du nu öka kalorierna till 1200-1500 kcal beroende på hur många kalorier du förbrukar under en dag. Detta är individuellt och påverkas av dels hormoner men också hur aktiv livsstil du har. Du kan fortfarande ha kvar två 800 kcal dagar/vecka och detta kan du fortsätta leva efter i all framtid. Att leva med 16:8 är flexibelt och här kan du anpassa vilka dagar fasta passar in i din vardag.Dags att komma i gång!Mycket handlar om vanor och när du startar dessa 6 veckor så kan det kännas som att det är mycket att tänka på, planera och förbereda men jag har förenklat för dig! Du har kostscheman, lättlagade recept och praktiska inköpslistor vecka för vecka så det är bara att följa programmet. Här är några råd och tips som jag vet kan underlätta för att lyckas på bästa sätt:1. Planera i god tid när du ska starta och var förberedd så att du har handlat hem allt du behöver för din första vecka. Laga gärna upp några av veckans maträtter innan du startar så är du väl förberedd och har färdiga matlådor i ditt kylskåp eller i din frys.2. När du följer kostschemat så är alla måltider inlagda. Det är antingen 2 måltider per dag eller 3 måltider. Har du en vana att alltid äta frukost eller småäta mellan måltider så blir det en stor förändring till en början. Tänk på att drick mycket vatten, ta en kaffe och sysselsätt dig. 3. Se till att du får i dig minst 2 liter vatten per dag och ett tips är att ha en kanna eller en flaska som du fyller upp och dricker från under dagen. Berika gärna med ingefära, mynta, gurkskivor, citron eller apelsin.4. Har du en bokad lunch eller är bortbjuden så planera för det i god tid. Du vill inte att en middagsbjudning ska förstöra dina planerade 6 veckor. Antingen kan du ta med din egen mat om du är hembjuden till någon eller gör bra val genom att satsa på att äta mycket grönsaker och protein under lunchen eller middagen.5. Berätta för din omgivning att du följer ett kostschema och be om stöd och pepp så att du kan utföra den på bästa sätt. Inspirera andra och berätta om functional foods!6. Planera för att du får tid att röra på dig eller träna minst 15 minuter per dag.Behöver jag följa kostschemat 100%?Kostschemat och även recepten är skapade för en trygghet och inspiration och passar verkligen alla som vill gå ner i vikt samtidigt som man bygger upp en hälsosam kropp. Man kan byta ut måltider i kostschemat och man kan förvandla recepten till din egna favoriter. I alla recept kan man berika rätterna med kryddor, örter, grönsaker, rotfrukter, bladgrönt, alger, algpulver och gräspulver, frukter och bär som är förklarat i livsmedel som är functional foods. Kaloriinnehållet kommer att förändras något men det är kalorier som gör nytta för din kropp så det medför hälsosamma vinster. Vill du öka mängden protein med en större portion fisk, kött eller kyckling för att äta en ännu mer proteinrik kost så är det fritt fram att göra det. Man kommer oavsett få ett märkbart resultat men kanske inte samma snabba viktminskning men det kanske inte är viktigt för alla. Fokusera mer på att vara nöjd med dig själv dag efter dag att du skapar en förändring som ska vara hållbart än att tappa motivation och lust för att du unnar dig eller väljer något onyttigt. Det gör vi alla då och då. Motivera dig att gå tillbaka till din plan och fortsätt som vanligt trots att du tog ut svängarna någon kväll eller dag. Dåligt samvete ger bara dålig motivation så sluta med det! Att tänka positivt har visat sig har starka egenskaper och att man både VILL och har LUST är viktigt. Det ska vara roligt att handla råvaror och laga functional food! Det ska vara lustfyllt och intressant att följa sin kropps förändring både i utseende, kroppsligt och mentalt! Det ska kännas meningsfullt att man tog beslutet att förändra sin hälsa och detta är något man aldrig ångrar.Öka din hälsa med 15 minuters träning varje dag!Tänk dig att bara 15 minuter av din dag kan förvandla ditt liv. Det låter kanske för bra för att vara sant, men sanningen är att korta, regelbundna träningspass kan ha en enorm positiv inverkan på din hälsa och ditt välmående. Varje morgon när du vaknar, ägna 15 minuter åt att röra på dig. Det kan vara så enkelt som att stretcha, göra några solhälsningar i yoga, eller ta en snabb promenad runt kvarteret. Denna lilla investering av tid kommer att:Väcka din kropp och ditt sinne: Morgonträning ökar din energi och mentala klarhet, vilket sätter tonen för en produktiv dag.Förbättra ditt humör: Fysisk aktivitet frigör endorfiner, kroppens naturliga lyckohormoner, vilket kan hjälpa dig att börja dagen med ett leende.Gör det till en hållbar vanaAtt träna 15 minuter per dag är en hanterbar och hållbar vana. Det kräver inte mycket planering eller förberedelse och kan enkelt införlivas i din dagliga rutin. Schemalägg en fast tid varje dag för din 15-minuters träning. Att ha en bestämd tid hjälper till att göra det till en rutin. Ha träningskläder och utrustning redo så att du enkelt kan komma igång utan att behöva förbereda mycket. Små steg leder till stora resultat över tid och fira dina framsteg, oavsett om det är att du känner dig starkare, mer energisk eller helt enkelt att du håller fast vid din nya vana så fira dina framgångar. Om du har svårt att avsätta 15 minuter i ett sträck, fördela rörelsen över dagen. Gör 5 minuter av stretching på morgonen, 5 minuter av promenad på lunchen, och 5 minuter av styrketräning på kvällen.Korta, intensiva träningspass kan vara lika effektiva som längre, måttliga pass. Du kan göra denna träning hemma utan redskap. Här är några aktiviteter du kan prova:- HIIT pass eller Yoga (hitta ett pass på youtube och inspireras av)- Kroppsviktsövningar (t ex: armhävningar, crunch, utfall, benböj)- Burpees är en av de bästa pulshöjande övningarna du kan utföra och kan kombineras med en rask promenad!Att ägna bara 15 minuter om dagen åt träning kan göra underverk för din hälsa och ditt välmående. Genom att starta smått, hitta något du älskar, och hålla det enkelt och hållbart, kan du bygga en vana som förbättrar både din fysiska och mentala hälsa. Så, varför vänta? Börja idag och upptäck hur dessa små steg kan leda till stora förändringar i ditt liv.SLUTORD med text ska kompletteras!