HTTPS://FUNCTIONALFOODS.SE/FUNCTIONAL-FLOW/ FUNCTIONAL FLOW6 veckorFormulärets överkantKurslängdVälj ett alternativ6 veckor Det ursprungliga priset var: 2,295.00kr.1,836.00krDet nuvarande priset är: 1,836.00kr.LÄGG TILL I VARUKORGFormulärets nederkantVill du skapa en hållbar vardag där din kropp samarbetar med dig – inte mot dig? Functional Flow är en 6-veckorskurs med fokus på maghälsa, antiinflammatorisk kost och naturligt flöde i vardagen. Ulrika har utvecklat recept som inte bara smakar gott utan är anpassade för att stötta din tarmflora, minska inflammation och skapa en jämnare energinivå. Genom att kombinera modern näringslära med praktiska verktyg som inköpslistor och måltidsplaner blir det lätt att följa och enkelt att lyckas.Varför Functional Foods?Functional Foods är naturliga livsmedel med specifika hälsofrämjande egenskaper. Det kan till exempel vara antiinflammatoriska kryddor, fiberrika grönsaker eller fermenterade livsmedel som stärker tarmfloran. De här livsmedlen hjälper kroppen att fungera optimalt genom att:* Stödja hormonsystemet* Stärka immunförsvaret* Förbättra matsmältningen* Ge jämnare energibalanserVarför Functional Flow?Den här kursen passar dig som vill ha förbättrad matsmältning, en mer balanserad tarmflora, mindre besvär med uppsvullen mage, regelbunden tarmtömning och en gladare mage. Utöver dessa förbättringar så kan du få minskad inflammation i kroppen, ökade energinivåer och ett bättre immunförsvar.För vem?Den här kursen passar perfekt om du:* Har en orolig eller uppblåst mage* Känner dig ofta trött eller energilös* Vill minska inflammation och stärka immunförsvaret* Söker en hållbar väg till bättre hälsa utan krångliga dieterVilken typ av mat ingår i kursen? I Functional Flow lagar vi mat baserad på näringsrika råvaror. Naturliga smaker kombineras med hälsosamma fetter, proteinrika ingredienser och långsamma kolhydrater för att skapa balanserade måltider.Du får hela 85 recept i kursen och här är några exempel på rätter du får laga i kursen: Linssoppa, laxgratäng med broccoli och scampi, chiapudding, fänkålssallad med grapefrukt och burrata, ugnsomelett med keso och bär och mycket mycket mer!Recepten är baserade på medelhavskosten med fokus på fördelarna med Functional Foods – alltså mat som ger mervärde i kroppen och ger dig både energi, antioxidanter, probiotika, prebiotika, matsmältningsenzymer, omega 3 och fibrer. Detta tillsammans kommer att göra en stor skillnad för din mag- och tarm och du kommer att känna ett märkbart resultat på dessa 6 veckor.Vinsten med att äta enligt Functional Flow Kursen innefattar dokument där information är samlat om olika mag- och tarmproblem, vilken kost som främjar din tarmflora, inflammationsdämpande kost, fördelaktiga drycker, tillskott som stödjer din tarmhälsa och råd om övriga livsstilsfaktorer som påverkar din tarm såsom avkoppling, sömn, och motion. En stor inspiration är också gemenskapen i det community vi har tillsammans där du kan ställa frågor och dela dina tankar och framgångar. Ulrika livesänder i communityn då och då och det motiverar ytterligare.Magen är som en kompass för hur resten av kroppen mår, och när den är i balans känner du ett lugn och har en energi som sprider sig i kroppen.Kom ihåg att varje liten förändring du gör – vare sig det är att lägga till en grönsak, prova ett glas kefir, eller ta fem minuter för djupandning – är ett steg i rätt riktning. Magen och kroppen älskar när vi tar hand om dem. Och du, du förtjänar att må bra! Ge din mage kärlek genom mat som läker och en livsstil som ger lugn, så ska du se att den ger massor av välmående tillbaka.Konkreta resultat du kan se och känna:* Förbättrad tarmflora: Genom att minimera processad mat, socker, ohälsosamma fetter och onödiga tillsatser kan tarmfloran balanseras och inflammation minskas.* Minskad inflammation: En kost rik på antiinflammatoriska livsmedel som färska grönsaker, frukt, fullkorn och omättade fetter kan hjälpa till att minska kroppens inflammatoriska processer. Detta kan bidra till minskad risk för olika kroniska sjukdomar och förbättra den allmänna hälsan.* Bättre matsmältning och tarmfunktion: Att äta en kost som är rik på fibrer och prebiotiska livsmedel (som grönsaker, frukt, och fullkorn) samt probiotiska livsmedel (som fermenterade produkter) kan stärka tarmens funktion och förbättra matsmältningen. Detta bidrar till bättre näringsupptag och en sundare tarmflora.* Balanserat blodsocker och energi: Att minska på socker och tillsatta sockerarter hjälper till att hålla blodsockret mer stabilt, vilket inte bara är bra för tarmen utan också för den allmänna hälsan.LÄS MERFormulärets överkantKurslängdVälj ett alternativ6 veckor Det ursprungliga priset var: 2,295.00kr.1,836.00krDet nuvarande priset är: 1,836.00kr.LÄGG TILL I VARUKORGFormulärets nederkantDETTA ÄREn kurs som hjälper dig att förbättra din mage-och tarmhälsa.DU FÅREtt personligt konto med:- recept & måltidsplan - råvaruguide & inköpslista - djupgående näringslära med fokus på magen & tarm- steg-för-steg-planering - videolektioner varje vecka - one to one coachning med Ulrika FÖR VEMFör dig som vill ha förbättrad matsmältning, en mer balanserad tarmflora och mindre besvär med uppsvullen mage. PRIS6 veckor - 2295 krSe vad våra kunder säger\"Min mage har slutat krångla, jag har slutat snarka på nätterna och är väldigt mätt!. \"Zandra