URL: https://functionalfoods.se/at-mer-functional-foods-pa-ett-enkelt-satt/
Scraped on: 2025-07-08 11:03:10
--------------------------------------------------------------------------------

Ät mer functional foods på ett enkelt sätt - Functional Foods
Prenumerera
Logga in
Hem
Kursutbud
Artiklar
Recept
Kontakt
Kontakt
Om oss
0
Hem
Kursutbud
Artiklar
Recept
Kontakt
Kontakt
Om oss
Ät mer functional foods på ett enkelt sätt
För att optimera din hälsa och få i dig viktiga näringsämnen som fibrer, antioxidanter och elektrolyter, bör du fokusera på att äta en kost rik på grönsaker, kvalitetsprotein och hälsosamma fetter. Välj bort inflammatoriska fetter och ersätt dem med naturliga alternativ som kokosolja, olivolja och avokadoolja.
Bygg en hälsosam kost med rätt proteiner, fetter och grönsaker
För att få i dig tillräckligt med fibrer, antioxidanter och elektrolyter från kosten kan du börja med de vegetariska råvarorna. Naturligtvis innehåller en balanserad kost tillräckliga mängder kvalitetsprotein och hälsosamma fetter – gärna från animaliskt protein – men minst hälften av innehållet på tallriken bör utgöras av grönsaker.
Sedan bör du i möjligaste mån välja rätt typer av fetter. Börja med att ta bort inflammatoriskt ”dåliga fetter”, såsom transfetter och raffinerade vegetabiliska oljor, inklusive sojaolja, rapsolja, solrosolja och safflor- eller tistelolja. Byt istället ut dessa mot hälsosamma fetter och oljor som jungfrukokosolja, äkta olivolja, avokadoolja, rent smör eller ghee.
Fokusera även på animaliska kvalitetsprodukter. Om du äter mycket animaliskt protein, (kött, fågel, ägg, fisk) se till att köpa gräsmatade eller betesuppfödda, frigående och vildfångade djur. Köttet tenderar då att vara laddat med mer näringsämnen som omega-3 och andra fettsyror. Det är också mindre sannolikt att det innehåller olika tillsatser och hormoner.
Välj bort inflammatoriska fetter och ersätt dem med naturliga alternativ som kokosolja, olivolja och avokadoolja – det är små förändringar som gör stor skillnad för din hälsa
Livsmedel som inte gynnar din hälsa
Det bästa sättet för att ha stenkoll på vilka ingredienser du stoppar i dig är att laga maten från grunden. Men ibland har vi inte några val och det kanske inte fungerar 365 dagar per år. Målet kan istället vara att välja rätt kost under 300 dagar per år. Då har du 65 dagar per år då du kan äta pizza, hamburgare, pommes frites, bullar, tårtor, kakor, chips, godis, halvfabrikat och processade livsmedel. Det är inte så många saker vi ska undvika, men problemet är att maten vi äter idag ofta innehåller ohälsosamma livsmedel eller tillsatser.
Det du främst ska försöka undvika är:
MAJSOLJA
RAFFINERADE KOLHYDRATER
SOCKER AV ALLA SLAG (FÖRUTOM HONUNG, AGAVESIRAP och KOKOSSOCKER)
TRANSFETTER
PRODUKTER SOM RAFFINERATS FÖR ATT OPTIMERA KONSTGJORD SMAK OCH KONSISTENS
BEARBETADE SPANNMÅL
Massor av matglädje - gratis!
Skriv upp dig på vårt nyhetsbrev och få rabatter, erbjudanden och matglädje från Functional foods varje vecka.
Jag har tagit del av informationen rörande hanteringen av personuppgifter, läs mer
Kontakt
Villkor och cookies
Följ oss på sociala medier
functionalfoods.se
functionalfoods.se
©2025 - ULRIKAS KICKSTART AB | ALL RIGHTS RESERVED
Vi använder cookies för att du ska få så bra funktion och så bra upplevelse som möjligt på vår webbplats. Du kan alltid ändra dina inställningar. Genom att acceptera godkänner du användning av cookies på denna webbplats.
Acceptera
Neka
Inställningar
Close GDPR Cookie Settings
Privacy Overview
Strictly Necessary Cookies
Privacy Overview
This website uses cookies so that we can provide you with the best user experience possible. Cookie information is stored in your browser and performs functions such as recognising you when you return to our website and helping our team to understand which sections of the website you find most interesting and useful.
Strictly Necessary Cookies
Strictly Necessary Cookie should be enabled at all times so that we can save your preferences for cookie settings.
Enable or Disable Cookies
If you disable this cookie, we will not be able to save your preferences. This means that every time you visit this website you will need to enable or disable cookies again.
Acceptera alla
Spara ändringar