URL: https://functionalfoods.se/att-ata-ute-med-functional-foods/
Scraped on: 2025-07-08 11:03:17
--------------------------------------------------------------------------------
Att äta ute med functional foods - Functional Foods
Att äta ute med functional foods
I många sociala sammanhang ingår det att träffas för måltider, fika eller för något att dricka. Det är en viktig del i livet att fortsätta med och i dag finns det ofta hälsosammare alternativ på menyn att välja. Här har jag samlat lite tips som kan vara användbara under tiden man följer måltidsplanen.
När du är på språng
När du är på språng och kanske har svårt att planera in sina dagar eller när det inte blir som man tänkt sig så är dessa alternativ bra att ha.
En avokado
En påse med naturella nötter eller frön
Ett äpple eller päron
Grönsaksstavar som gurka, morot och grönsaker som sockerärtor, blomkålsbuketter, cocktailtomater.
Ett kokt ägg
Oliver på burk
Smoothie
Omelettwrap
Färska jordgubbar eller bär
Rawfoodbollar
Havregrynsgröt, yoghurt, keso eller chiagröt
Osötat jordnötssmör eller mandelsmör
Hembakat havre- och kesobröd med pålägg
Att göra hälsosamma val, även när du är på språng, handlar om att vara förberedd – ta med dig små, näringsrika alternativ som gör det enkelt att hålla fast vid din plan.
Mataffären
Salladsbaren – Många matbutiker har idag salladsbar som du kan plocka ihop din egen sallad vid. Välj proteiner som kyckling, räkor, varmrökt lax, tonfisk och ägg. Välj gröna bladgrönsaker, broccoli, råkost, bönor och kikärtor, linssallad, quinoa, frukt, oliver, rödlök och fetaost. Välj olivolja som dressing, hoppa över burkdressingarna.
Soppa som finns i kyldisken i mataffären kan vara ett bra alternativ men kolla innehållsdeklarationen och välj soppor som innehåller mycket grönsaker och bra protein.
Köp en burk tonfisk eller grillad kyckling, blanda med majonnäs och smaksättning, till exempel curry, och ät tillsammans med grönsallad, bladspenat eller en påse strimlad kål och morötter – ljuvligt gott och enkelt om du glömt din lunch hemma!
Att göra smarta val i salladsbaren eller mataffären handlar om att fylla tallriken med näringsrika proteiner, grönsaker och hälsosamma fetter – det är både enkelt och gott.
Bensinmack / 7-eleven / Pressbyrån
Välj en matig korv utan bröd. Det brukar även finnas färdigkokta ägg numera i kyldisken. Frukt, minimorötter eller äppelskivor i påse, kesoförpackningar med nöt och fruktströssel, raw food bars utan tillsatt socker och nötter är också bra alternativ! Gröna smoothies på flaska är också ett bra alternativ.
Hamburgerställen / Pizzeria
Vissa hamburgekedjor har en low carb burgare som serveras i ett salladsblad med grönsaker och dressing. Välj mineralvatten och bönsallad, grönsallad, morötter eller äpple till. Många ställen har matiga sallader som är bra alternativ. Hoppa över brödet
Välj en god kebabsallad med grönsaker och vitlökssås, eller prova en räksallad, tonfisksallad eller ceasarsallad – många pizzerior erbjuder dessa alternativ. Njut av en god dressing och hoppa över brödet, och välj mineralvatten som dryck för ett hälsosamt val.
Restaurang
Ett bra sätt att förbereda sig inför ett restaurangbesök är att titta igenom menyn innan man går dit. Då vet du vad du har att välja på. Välj så naturligt protein som möjligt som te x en köttbit, fisk och skaldjur i alla former och kyckling. Fråga efter grönsaker till maträtten och be att få en sallad eller varma grönsaker som tillbehör. Sallader brukar oftast finnas på menyn. Be om att få plocka bort potatis, ris, pasta eller nudlar från salladen om det ingår och skippa brödet som brukar komma med salladen.
Oavsett var du är, välj näringsrika alternativ och undvik socker och bröd – fokusera på protein, grönsaker och vatten för att göra hälsosamma val på resan.
Fika
Många kedjor har idag flera bra alternativ på menyn. Relativt bra wraps om det krisar och är du sugen på en fika finns det ofta fantastiskt goda raw food bollar med choklad, nötter och torkad frukt. Ska du fika på ett café så ta gärna med dig en proteinbar eller lite nötter. Du kan även höra om caféet har något sockerfritt eller nyttigare alternativ. Undvik latte och cappuccino, välj svart kaffe. Det finns många goda smaksatta teer som kan förgylla din fikastund och te har många olika egenskaper som bidrar med extra antioxidanter. Många ställen serverar färskpressade juicer och smoothies som är ett bra alternativ som ger extra näring.
Uteservering / After Work
Det man ska vara medveten om är att alkohol bromsar fettförbränningen, vilket inte är det bästa om du försöker gå ner i vikt. Detta beror på att kroppen prioriterar att bryta ner alkoholen istället för fett, och då avstannar fettförbränningen. Förutom alkoholen bör du även tänka på att välja drycker som inte är så söta.
Vill du dricka något alkoholhaltigt är det bästa att välja:
• Vin – rött, vitt eller rosé som är torrt.
• En torr champagne, prosecco eller cava går också bra om du föredrar bubbel.
Undvik cider, öl och söta drinkar. Den bästa drycken är självklart vatten så be om att få ett glas vatten med massa is, citron eller mynta så känns det lite lyxigare.