URL: https://functionalfoods.se/dags-att-komma-igang/
Scraped on: 2025-07-08 11:02:53
--------------------------------------------------------------------------------
Dags att komma igång! - Functional Foods
Dags att komma igång!
Mycket handlar om vanor och när du startar programmet med sex veckors kostscheman så kan det kännas som att det är mycket att tänka på, planera och förbereda–men jag har förenklat det för dig! Du har kostscheman, lättlagade recept och praktiska inköpslistor vecka för vecka, så det är bara att sätta igång. Här är några råd och tips som jag vet kan underlätta för att lyckas på bästa sätt.
Tips inför din start
.Planera i god tid när du ska starta och var förberedd så att du har handlat hem allt dubehöver för din första vecka. Laga gärna upp några av veckans maträtter innan dustartar såär du väl förberedd och har färdiga matlådor i ditt kylskåp eller i frysen.
När du följer kostschemat så är alla måltider inlagda. Det är antingen 2 eller 3 måltider per dag. Har du för vana att småäta mellan måltiderna så blir det en stor förändring till en början. Tänk på att dricka mycket vatten, ta en kaffe och att sysselsätta dig.
Se till att du får i dig minst 2 liter vatten per dag. Ett tips är att ha en kanna eller en flaska som du fyller upp och dricker från under dagen. Berika gärna med ingefära, mynta, gurkskivor, citron eller apelsin.
Har du en bokad lunch eller är bortbjuden så planera för det i god tid. Du vill inte att en middagsbjudning ska förstöra dina planerade kostveckor. Antingen kan du ta med din egen mat om du är bortbjuden eller göra bra val genom att satsa på att välja mer grönsaker och protein under lunchen eller middagen ute. Förklara för värden eller värdinnan att du äter en speciell sorts mat.
Berätta för din omgivning att du följer ett kostschema och be om stöd och pepp så att du kan utföra den på bästa sätt. Inspirera andra och berätta om Functional Foods!
Planera så att du får tid att röra på dig eller träna minst en kvart om dagen.
Berätta för din omgivning att du följer ett kostschema och be om stöd och pepp så att du kan utföra den på bästa sätt. Inspirera andra och berätta om Functional Foods!
Behöver jag följa kostschemat till 100 procent?
Kostschemat och recepten är skapade för att ge trygghet och inspiration. Det passar alla som vill gå ner i vikt samtidigt som du bygger upp en hälsosam kropp. Du kan byta ut måltider i kostschemat och förvandla recepten till dina egna favoriter. Alla recept går att variera och sätta sin egen prägel på men håll dig då till de livsmedel som förespråkas inom Functional Foods, i form av kryddor, örter, grönsaker, rotfrukter, gröna salladsblad av olika sort, alger, alg- och gräs- pulver, frukter och bär. Kaloriinnehållet kan då ändras något, men det är kalorier som medför hälsosamma vinster. Vill du öka mängden protein – en större portion fisk, kött eller kyckling – för att äta en mer proteinrik kost så är det fritt fram. Du får ändå ett märkbart resultat, men kanske inte samma snabba viktminskning.
Fokusera på att vara nöjd med dig själv dag efter dag, och på att skapa en hållbar förändring. Om du någon gång unnar dig eller väljer något onyttigt, så tappa inte motivationen. Det händer alla då och då. Straffa inte dig själv för att du tog ut svängarna någon kväll eller dag. Dåligt samvete ger bara dålig motivation, så ägna ingen tid till det! Stålsätt dig istället, gå tillbaka till planen nästa dag och fortsätt som vanligt.
Tänk positivt! Att du både vill och har lust är viktigt för att du ska lyckas. Ha roligt när du handlar råvaror och lagar Functional Foods! Gör det lustfyllt och intressant att följa kroppens förändring både kroppsligt och mentalt. Du har tagit beslutet att förändra hälsan. Det kommer du aldrig att ångra.