URL: https://functionalfoods.se/fragor-och-svars/
Scraped on: 2025-07-08 11:02:49
--------------------------------------------------------------------------------
Frågor och svar - Functional Foods
BYTA RÅVAROR, RECEPT OCH DAGAR
Kan man byta ut råvaror i recepten?
Det är helt okej att byta ut grönsaker i recepten beroende på vad du föredrar och har hemma. Protein kan bytas ut och i de flesta recepten så fungerar det att byta ut kött mot kyckling och fisksort kan varieras. Vill du välja vegetariska alternativ så rekommenderar jag främst Omph! eller en vegetarisk färs, även tofu och halloumi och Apetina panéer är bra alternativ. Vill du ha koll på kalorimängden i recepten så kan du räkna ut näringsvärde på www.kostbevakningen.se
Hur flexibelt är kostschemat?
Om du vill byta ut ett recept kan du byta mot ett annat recept i kursen. Vill du ha koll på ditt dagliga kaloriintag så välj recept med samma kalorimängd. Kostschemat är flexibelt och det går bra att byta hela dagar med varandra eller byta plats på lunch och middagar. Måltidsplanen är utformad så att det ska passa bra och underlätta din vardag.
Vad gör jag om jag inte kan följa programmet någon dag?
Om du äter ute på restaurang eller är bortbjuden så försök att göra ett bra val. Tänk på att äta mest protein, grönsaker och naturligt fett. Undvik sötsaker och snabba kolhydrater. Se även dokumentet ”Att äta ute” eller “Råvaruguide” där du får tips och råd om smarta val när du äter på restaurang eller blir bortbjuden.
Ska män äta mer kalorier än kvinnor?
Rekommenderat dagligt kaloriintag är individuellt och beror på hur aktiv man är och vilken förbränning man har. Generellt så rekommenderas ett högre kaloriintag till män och det är lätt att öka kalorierna i recepten genom att lägga till en större portion av protein eller fett. Vill du gå ner i vikt så är min rekommendation att variera kaloriintaget under veckans dagar så att kroppen inte vänjer sig för du gör för lika varje dag.
Kan hela familjen äta enligt måltidplanen?
Ja, barn och tonåringar i alla åldrar mår bra av att äta hälsosamt och har behov av att få i sig mervärdesmat som ger en bred vitamin- och mineraldos samt rikligt med antioxidanter, fibrer, prebiotika och probiotika. Barn liksom vuxna behöver dra ner på hämtmat, ultraprocessad mat och socker generellt och i kursens menyplan baseras kosten på naturliga proteiner, bra fetter och långsamma kolhydrater. I kursen får du lära dig att laga mat från grunden och hela familjen kan involveras.
Hur ska jag tänka med träning under kursen?
Jag rekommenderar att ta det lugnt med träningen de första två veckorna då du vänjer kroppen med en ny menyplan, vilket tar lite tid och man annars kan uppleva sig lite tom på energi och ha lite omställningsbesvär. Ta istället raska promenader och öka på träningen successivt genom kursen när kroppen börjar vänja sig.
OM MATEN
Varför anges inte grönsaker alltid i gram, utan ibland ½, 1/5 etc?
Grönsaker innehåller i regel väldigt lite kalorier så det gör ingenting om du inte tar exakta gram. Det är väldigt lätt att få ”ett osunt tänk” till mat om man hela tiden ska väga ingredienser, det är också en anledning till att jag inte har skrivit antalet gram på allt. Jag själv väger aldrig min egen mat utan känner själv hur mycket av en råvara jag önskar i maträtten och ibland vill jag t ex ha lite mindre broccoli och mer blomkål osv. Det är i det stora hela inte det som gör skillnaden i en hälsosam livsstil utan det är att göra sunda och medvetna val och lyssna på vad din kropp har lust och behov av.
Vad gör jag när det blir rester över?
Jag försöker så gott jag kan att planera menyerna så du inte ska få så mycket svinn, men eftersom kalorimängden är en viktig för en del personer så blir det ibland rester över då mängden på råvarorna är viktig. Jag vill även att du under kursen ska få prova många recept och bygga upp din receptbank hemma så du har många alternativ att laga. När det blir rester bjuder du antingen familjen eller vänner på lite mat, eller så lägger du maten i en låda och märker vad det är i och hur många kcal den innehåller och stoppar in den i frysen. Det är då lätt att se vad man har och vad man kan äta om man inte har tid att laga mat någon dag. Har du mat över, till exempel ½ lök, 1 tomat, ½ paket fetaost kan du göra en god wok eller gryta och frysa in. Du kan även göra en omelett eller en ratatouille på överblivna råvaror och räkna ut mängden kalorier på www.kostbevakningen.se
Är det okej att äta mellanmål under kursen?
Jag har märkt med både mig själv och mina deltagare att genom att ta bort mellanmålet och äta på regelbundna tider gör att blodsockret är stabilt och man har mer energi. Kroppen behöver känna hunger för att sedan kunna känna sig mätt. Du måste känna efter vad som passar dig och din kropp och vad du mår bra utav. Om du tränar mycket kan du behöva mer kalorier och kan då lägga till ett hälsosamt mellanmål. Ett annat alternativ är att du äter lite större portioner. Om du inte tränar och ditt mål är att gå ner i vikt så försök hoppa över mellanmål för att kroppen ska ta av den lagrade energin (fett).
TIPS! Bra mellanmål kan tex vara en omelett med ost, naturella nötter, kokt ägg, lite naturell keso eller varför inte en grapefrukt? Allt är enkelt att ta med sig och ger dig snabbt nya krafter när du behöver det. Även en halv avokado eller några morotsstavar funkar fint att äta som ett mellanmål.
Kan jag tugga tuggumi och äta halstabletter under dagen?
Jag rekommenderar inte att tugga tuggummi om man vill gå ner i vikt, då jag har sett hos många av mina klienter att det stannar upp viktminskningen. Det är också bra att lära sig att inte hela tiden tugga på någonting, och låta matsmältningen vila lite under timmarna mellan måltiderna. Drick ett glas vatten med lite citron i om ni verkligen är sugna på någonting, men försök att inte tugga tuggummi och halstabletter när ni är sugna eller hungriga. Ett eller två kan vara okej ibland, men gör det inte till en vana.
Vilken fetthalt ska det vara på mejeriprodukter?
Jag förespråkar alltid fullfeta mejeriprodukter. Yoghurt kan du välja den ekologiska varianten som har en fetthalt på mellan 3,8-4,5 % som är ljuvlig eller en grekisk yoghurt med 6%-10% i fetthalt. Kefir är också ett bra alternativ och har fina egenskaper med ett högt probiotikainnehåll. Välj den vanliga keson, alltså med en fetthalt på 4 %, detta går även att ersätta mot kesella eller kvarg om du hellre vill det. Vill du undvika mjölkprodukter kan du använda dig av en naturell sojayoghurt eller havreyoghurt.
När grädde eller créme fraiche förekommer i recepten så rekommenderar jag fullfetaprodukter som har 35-40% i fetthalt. Det är ett bättre alternativ än att välja lightprodukter så dessa innehåller mer tillsatser. Vill man späda ut dessa råvaror kan man använda lite mjölk i såsen eller blanda ut med gräddfil eller naturell yoghurt. Samma sak gäller ost och här använder jag fullfeta lagrade ostar och färskost.
TIPS! Vill du inte använda komjölkprodukter? Ersätt med soja, havre eller mandelmjölk/grädde/fraiche samt variera med mjölkprodukter från get och får.
Hur är det med mjölk i kaffet?
Jag rekommenderar att du vänjer dig vid att inte ha något alls i ditt kaffe. För många är det svårt att sluta med latte, cappucino eller flera deciliter mjölk i kaffet, men testa och försök! Mjölk innehåller mycket mjölksocker och påverkar insulinnivåerna vilket gör att blodsockret påverkas. Havre, mandel eller sojamjölk är ett bättre alternativ. Ett tips kan vara att inhandla ett riktigt gott kvalitetskaffe, som är så gott att dricka bara som det är att man inte vill ha någon mjölk i.
Är det okej att dricka mineralvatten?
Ja, det är okej men vanligt kranvatten är alltid bäst. Smaksätt gärna med citron, apelsin, hallon, gurka.
Är det okej med vatten, kaffe och te mellan måltiderna?
Vatten, kaffe och te utan mjölk dricker du hur mycket du vill under dagen.
EVENTUELLA BIVERKNINGAR
Eventuella biverkningar av lågkolhydratskost
När man ändrar sin kost i grunden och slutar att äta saker som kroppen är van vid kan det uppstå biverkningar. Dess är ofta inte farliga och går över av sig själv. Kroppen kan reagera och det är en omställning för kroppen att sluta med både socker och snabba kolhydrater. Det kommer gå över och ni kommer få energi från den bra mat ni äter nu. Det är vanligt att man kan känna sig energilös, trött, frusen och kanske sug den första veckan. Är du orolig över en biverkning som uppstår i samband med en kurs så tveka inte att höra av dig till oss så hjälper vi dig.
Jag får kramp i benen och vaderna, vad ska jag göra åt det?
Kramper i musklerna beror ofta på saltbrist, och ofta när man börjar äta mer hälsosamt tar man bort mat med mycket salt i, t ex färdigmat och bröd. Då kan det vara bra att tillsätta lite extra salt i matlagningen. Om man dessutom har börjat träna och svettas kan saltbalansen ändras i kroppen så att man behöver mer salt. Även om man ökat vätskeintaget kan salt/vattenbalansen ha ändrats. Saltbrist kan också ge huvudvärk. Om man inte vill salta maten kan ett glas vatten blandat med salt och kanske lite citron vara bra, någon gång per dag. Man brukar märka snart om besvären försvinner, speciellt huvudvärken. Muskelkramper kan också vara tecken på magnesiumbrist och är bra att ta som ett tillskott på kvällen innan sänggående.
Vad gör jag om jag blir förstoppad eller har generella magproblem?
Man kan uppleva lite problem med tarmen när man byter kost, men det kommer att ge med sig. Besvären beror ofta på uttorkning, så se till att få i dig mycket vätska och salt. Vår egen produkt EnzymPro innehåller matsmältningsenzymer och levande mjölksyrebakterier. Det är en bra kombination för en väl fungerande mage och tarm. Matsmältningsenzymer har visat sig reducera vanliga IBS-besvär som gasbildning, förstoppning och diarré och kan därför användas som komplement till kostschemat.Om det inte fungerar kan du prova Nordbo mage från Renew Life. Den innehåller bla magnesium och den har en ganska kraftig utrensande/laxerande effekt.