URL: https://functionalfoods.se/reflektion-vecka-3/
Scraped on: 2025-07-08 11:03:08
--------------------------------------------------------------------------------

Reflektion vecka 3 - Functional Foods
Prenumerera
Logga in
Hem
Kursutbud
Artiklar
Recept
Kontakt
Kontakt
Om oss
0
Hem
Kursutbud
Artiklar
Recept
Kontakt
Kontakt
Om oss
Reflektion vecka 3
Du har nu gått två hela veckor av kursen och det är dags att reflektera lite över hur du mår och hur du upplever kursen. Använd dig av frågorna för att uppmärksamma förändringar i din hälsa och ditt mående. Skriv gärna ned dina svar så att du kan gå tillbaka till dem efter kursens slut.
Reflektionsfrågor
– Hur motiverad är du på en skala 1-10?
– Upplever du glädje och att det är roligt att följa ett kostschema som är planerat?
– Hur upplever du recepten?
– Känner du att du har en bra och fungerande planering?
– Uppskattar du att ha din matlåda klar och att äta din hemlagade mat?
– Dricker du minst 2 liter vatten per dag?
– Har du mindre sug efter sötsaker?
– Känner du dig mätt och tillfreds efter en måltid?
– Sover du bättre?
– Känner du dig gladare?
– Har du mer energi och är piggare?
– Känns det bra i mage och tarm?
– Hur ofta har du tarmtömning?
– Har du mindre värk i kroppen (om du hade det innan)?
– Känner du någon skillnad på hud och hår?
– Har du blivit av med svullenhet och vätska i kroppen?
Massor av matglädje - gratis!
Skriv upp dig på vårt nyhetsbrev och få rabatter, erbjudanden och matglädje från Functional foods varje vecka.
Jag har tagit del av informationen rörande hanteringen av personuppgifter, läs mer
Kontakt
Villkor och cookies
Följ oss på sociala medier
functionalfoods.se
functionalfoods.se
©2025 - ULRIKAS KICKSTART AB | ALL RIGHTS RESERVED
Vi använder cookies för att du ska få så bra funktion och så bra upplevelse som möjligt på vår webbplats. Du kan alltid ändra dina inställningar. Genom att acceptera godkänner du användning av cookies på denna webbplats.
Acceptera
Neka
Inställningar
Close GDPR Cookie Settings
Privacy Overview
Strictly Necessary Cookies
Privacy Overview
This website uses cookies so that we can provide you with the best user experience possible. Cookie information is stored in your browser and performs functions such as recognising you when you return to our website and helping our team to understand which sections of the website you find most interesting and useful.
Strictly Necessary Cookies
Strictly Necessary Cookie should be enabled at all times so that we can save your preferences for cookie settings.
Enable or Disable Cookies
If you disable this cookie, we will not be able to save your preferences. This means that every time you visit this website you will need to enable or disable cookies again.
Acceptera alla
Spara ändringar